---
project: ks
topic: 妻の記事
topic_code: gst
title: "\U0001F4AD効率よく知識を定着させるために重要なAnkiの「問題の作り方」"
subtitle: 「最小情報原則」と「穴埋め問題」
description: null
url: 'https://knowledgestuck.substack.com/p/anki-421'
date_published: 2021-02-06T00:00:00.000Z
audience: everyone
draft_link: null
tags: []
series_name: 大人の学び
series_emoji: "\U0001F4AD"
series_code: learning
---

## メモ・原稿

# 💭効率よく知識を定着させるために重要なAnkiの「問題の作り方」

### 「最小情報原則」と「穴埋め問題」

https://substack.com/@goryugohttps://substack.com/@goryugoFeb 06, 20217Share前回の「なぜ暗記するか」という話に続いて、今回はその続きの「どのように暗記するか」ということをまとめてみたいと思います。（その後は何回かObsidianのことをまとめる予定）

## 暗記する前に理解する

何かを暗記するにあたってまず最も重要なのは「暗記の前に理解をする」ということ。

哲学を勉強して「ジョン・ロールズ」が出てきたら、まずは彼がどんな時代に生まれ、どんな業績を残したのか理解する。

その上で『正義論』の著者はジョン・ロールズ。という単純な内容を暗記することは十分に意味があります。

そして不思議なことに、『正義論』の著者はジョン・ロールズということが「無意識」レベルで繋がってからもう一度同じ文章を読んでみると、同じ文章をスムーズに読むことができるようになり、同時に以前には気が付いていなかった内容が「見えてくる」ようになります。

そして今度は新しく『正義論』はリベラリズムの再興に大きな影響を与えた。という暗記項目を作る。

これが無意識に繋がるようになってからもう1回読むと、またよくわかるようになって、、、ということを繰り返していくことで、どんどん1つの事柄について理解が深まっていくことが感じられます。

とにかく何より大事なことは、最初はまず「理解」しようとすることです。

ニュースレターに登録いただけると、ナレッジスタックの最新情報がメールで届きます。

Subscribe## 自分の言葉で問題を作る

そして、理解の指標として非常にわかりやすいのが、**自分の言葉で問題が作れるかどうか？**ということです。

問題を作るときは決して文章をコピペしてはいけません。

**必ず「自分の言葉で」書かなければいけません。**（これは、Obsidianを知識管理システムとして使うときにも重要で、ある意味「PKMには必須」の内容です）

自分の言葉で問題を作るというのは非常に難しいことですが、問題を作るという行為自体が「理解」のための大きな助けになります。また、そもそも理解ができていない事柄というのは、自分で問題を作ろうと思ってもうまく作ることができません。

理解が進んだことで、自分が以前作った問題が「よくない問題」だったことがわかることもよくあります。その場合は、素直に問題をより良い問題に作り直してあげれば問題ありません。

問題を作り直すというのは、自分が以前よりもよく理解できたということで喜ばしいこと、だと考えれば自分で問題を作るのが楽しくなります。

## もっとも重要な「最小情報原則」

自分で問題を自分で作る時に最も重要なことは「最小情報原則」を守ることです。

ここは、すべての項目の中で最も重要な内容です。極論、ここさえ覚えておけば8割大事なことは抑えられた、と言えるレベルで「最小情報原則」は重要です。

最小情報原則とは、言葉通りの意味で、問題に含まれる情報が「最小」になるように問題を作る、という原則です。

Q:ジョン・ロールズはどんな人物か答えよ

A:ジョン・ロールズはアメリカ合衆国の哲学者で、倫理学、政治哲学の分野で功績を残し、リベラリズムと社会契約の再興に大きな影響を与えた。1971年に刊行した『正義論』（A Theory Of Justice）は大きな反響を呼び、当時の政治哲学業界を再興させるのに大きく貢献した。

これは(テストの問題としてはよいかはさて置いて)知識を定着させるとしては最悪な問題です。

覚えることが多い問題はいうのは、忘れることも多くなります。

これはAnkiの仕組みとも繋がる内容ですが、忘れることが多い問題というのは必然的に何度も登場し、繰り返し復習をする必要が出てきます。一部分だけ覚えられないせいで、すでに覚えていることまで何度も復習するのは明らかに無駄。

そういう理由から、結局効率よく知識を定着させるためには、**問題文と答えはとにかくシンプルにする**ことを目指さなければいけません。

## 問題に悩んだら穴埋めにする

じゃあ一体どういう問題がシンプルな問題なのかというと、「穴埋め問題」です。

自分でAnkiの問題を作る場合、穴埋め問題さえ作っておけばほぼ間違えることはありません。

そして、穴埋め問題の場合でも重要なのが「最小情報原則」です。

穴埋め問題を作るといっても、以下のような「長い穴埋め問題」はお勧めできません。

ジョン・ロールズはアメリカ合衆国の哲学者で、倫理学、政治哲学の分野で功績を残し、リベラリズムと社会契約の再興に大きな影響を与えた。1971年に刊行した『（本の名前）』（A Theory Of Justice）は大きな反響を呼び、当時の政治哲学業界を再興させるのに大きく貢献した。

問題を短くする理由はたくさんありますが、簡単に言えば「間違えずに早く解答できれば楽だから」

**1つの問題では1つのことを覚えるのに専念**し、別のことを覚えるなら別の問題を作る。

「ジョン・ロールズ」に関する問題であれば、例えば以下ような「複数の」問題を作って、1つずつ覚えるのが「結果的に早い」ことになるわけです。

- ジョン・ロールズは(国）の哲学者

- ジョン・ロールズは（ ）と社会契約の再興に影響を与えた

- 『正義論』の著者は（ )

- 『正義論』は（ )年に刊された

穴埋め問題というものは、その文章自体が持つ「文脈」の情報量が多く、問題文をシンプルにするのが簡単になります。

最小情報原則に慣れるまでは「穴埋め問題」を作っておけば間違えることは少なく、慣れてからもほとんどは「穴埋め問題」さえ作っておけばほぼ間違いありません。

## 画像が使えるときは画像を使う

「穴埋め問題」を唯一超えられる可能性を秘めているのが「画像」を使った問題です。

https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!9qjw!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fbucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Faf771f46-15fa-48eb-9863-ac14073550a1_276x300.gifhttp://www.craftmap.box-i.net/よりこういった地図の一部を隠して「ここは何県か」というような問題は（準備は大変ですが）文章で作る問題の何倍も効果的です。

特に「地理」や「生物」などの分野は画像を使った問題が効果的なことが多いです。

（画像を使って問題を作るための効率の良い方法はなどはまだ研究中）

## 何を覚えるか見極めて効率よく覚える

こんな感じでどうやって覚えるかという話を書いてきていますが、一番重要なのは「そもそも何を覚えるべきか」ということです。

https://knowledgestuck.substack.com/p/ankiと前回書いていますが、10分以上かける価値があるかどうかを判断するのは自分自身。

「何もかもすべて覚える」ということは不可能なので、そこは優先順位をつけて「自分が重要だと思うこと」を見極めていくことが最も重要で、最も難しいことと言えるかもしれません。

（知識など必要ないと考えることも、幸福な人生を送るためには「正しい」判断かもしれません）

https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!JtZl!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fbucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Ff6263d4d-4378-4b49-a14a-7d5f060c87a5_1600x200.png参考にした記事はこれよりも分量が多いのですが、要点だけ絞ってまとめました。

ぶっちゃけ「最小情報原則」だけ意識して、あとは穴埋め問題を作るようにする、2点を意識できてれば、大概はうまいこと行くんじゃないか、って感じします。

参考記事は日本語に翻訳されたものもあるので、気になったらこれは是非とも一度目を通しておくことをおすすめします。

## 参考

https://andymatuschak.org/prompts/?ck_subscriber_id=1121238175&utm_source=convertkit&utm_medium=email&utm_campaign=Creating+Habits+%F0%9F%A7%A4%20-%205117179

https://rage2050.hatenablog.com/entry/20110502/p1

7Share
