---
project: ks
topic: Obsidian Tips
topic_code: obs
title: Obsidianでトピックノートの再整理を行う
subtitle: "\U0001F48Eノート整理が上達すると「ヘタクソ」な過去のノートを整備したくなる"
description: null
url: 'https://knowledgestuck.substack.com/p/obsidian012'
date_published: 2023-11-09T00:00:00.000Z
audience: only_paid
tags:
  - Obsidian
draft_link: null
series_name: Obsidian Tips
series_emoji: "\U0001F48E"
series_code: obs
---

## メモ・原稿

`= this.file.frontmatter.url`

```dataview
LIST
FROM #ks/💎
WHERE file.day <= this.file.day - dur(1 d)
SORT file.day DESC
LIMIT 1
```
```dataview
LIST
FROM #ks/💎
WHERE file.day >= this.file.day + dur(1 d)
SORT file.day ASC
LIMIT 1
```

シリーズをやめて、Obsidianに関する話はもうこの絵文字で行きます。自分用の管理だけです。

次は、[💎ゼロから始めるObsidian ](https://publish.obsidian.md/knowledgestack/obsidian_restart)シリーズ第12回です。

---

[📋ナレッジスタックの記事一覧 - ごりゅご.com](https://goryugo.com/ks_all_post)を更新する

[[📋ナレッジスタックの記事一覧]]
# Obsidian トピックノートの再整理

最近、Obsidianの「古いノートの整理」を積極的に進めています。

ごりゅごがZettelkastenだとかEvergreen Noteという概念を知って、それをObsidianで実践しようと思ったのは、だいたい3年くらい前のことでした。

どんな初心者でも、3年も続ければそれなりにいろんなことは上達するわけで、（Zettelkasten的な）Obsidianのノート作りというのも、3年続けたことで当初に比べればけっこう上達できたような感じがしています。

ノート作りが上達できたことはとても喜ばしいことなんですが、逆に言うと「上達する前」のノートには今自分が振り返ってもヘタクソで使いにくいノートがいっぱいあるんですよ。

こいつらを、ノート作りが上達したごりゅごさんの目線でもうちょっとどうにかしてやりたい。

そんなことを思ってノートの整理を色々試みているわけですが、今回はそういった「ヘタクソノート整理」でどんなことをやってるのか。そういうことをまとめてみたいと思います。

## ノート整理に超役立つプラグイン2つ

3年前と今とで異なるのは、ごりゅごの「ノート力」だけではありません。3年前にObsidianを使い始めた頃は、便利なObsidianプラグインたちもまだ存在していなかったのです。

今回はプラグインに関してはあまり深く掘り下げませんが、以下2つのプラグインは（ある程度ノートリンクが充実してきたら）超絶役に立つプラグインなので、ぜひ試してみてください。

1つは、Graph Analysys。

[SkepticMystic/graph-analysis: Analyse the structure of your Obsidian graph using various analysis techniques](https://github.com/SkepticMystic/graph-analysis)

「グラフ理論」というものを活用して関連しそうなノートを見つけよう、というプラグインです。

関連ノートの探し方は色々なパターンがあるんですが（アトミックシンキング的な使い方をしていると）Adamic Adarというやつを使ってやると、非常に感覚的にしっくりくる、いい候補を表示してくれます。

[Obsidianのリンクを元にして関連ノートを見つけ出すプラグイン - ごりゅご.com](https://goryugo.com/20211115/graph-analysis/)

そしてもう一つが、2 Hop Links Plusという、簡単にいうと「Scrapboxと同じやつ」が使えるようになるプラグイン。

[L7Cy/obsidian-2hop-links-plus: Related links up to 2 hops away are displayed in a card format.](https://github.com/L7Cy/obsidian-2hop-links-plus)


これ使いたいならScrapbox使えよ、という意見もあると思うんですが、ごりゅごは「ローカルでデータが管理できる（だからノートの行き来も機敏で快適）」という理由で、やっぱりObsidianが使いたい。

ならば、その問題はプラグインで解決すればいい！こういう贅沢なわがままが許されるのも、ある意味Obsidianならではです。

## トピックノートのタイトルをシンプルにする

では、具体的に、ノートの整理とはどういうことをやっているのか。

大雑把に言うと、やってることはトピックノートの再整備、というイメージです。

まず、整理したくなるようなヘタクソなノートを発見したら、そのノートはどういうトピックノートに所属させると収まりがいいのかを考える。そして、適切なトピックノートが見つかれば、そこからノートにリンクを貼る。もしもそのノートに適切なトピックノートが見つからなければ、新しくトピックノートを作る。

そして同時に、トピックノート自体も少しずつ修正します。今特に意識しているのは、できるかぎりトピックノートのタイトルをシンプルにすること。

たとえば今、なにか修正した方がいいトピックノートはないかな、とノートを探してみたら、こんなタイトルのノートが見つかりました。

- 📋日誌としてのLogseqの使い方
- 📋自宅でのスマホ依存問題
- 📋量子コンピュータの計算の仕組み
- 📋本の価値を考える

今のごりゅごは、こういう複雑なタイトルのトピックノートを作ることをやめて、よりシンプルなタイトルに変更していきます。

たとえば上記トピックノートは、こんな感じのタイトルに変更

- 📋日誌
- 📋Logseq
- 📋量子コンピュータ
- 📋書籍

この辺の考え方、実践方法については、tksさんが書いてくれた記事が非常にわかりやすいです。

[アトミックノートを読んだときに思いつく「単語」を見つける - by tks - ナレッジスタック](https://knowledgestuck.substack.com/p/tks007?utm_source=profile&utm_medium=reader2)
[単語をトピックノートにするために手を加えていく - by tks - ナレッジスタック](https://knowledgestuck.substack.com/p/tks008)

というか、ごりゅごは、この記事を読んだことでかなり自分が思ってたことがクリアになり、ここから影響を受けて改めてトピックノートを整理している、という感覚があります。

## もうちょっと複雑なことは「セクションノート（仮）」で考える

こういう風にトピックノートのタイトルをシンプルにするようになったのは、もう一つ新しいタイプのノートを作り始めたからです。

トピックノートは「集めて」「並べる」ことに特化して、そこから思いついたことを文章にして整理してみよう、という感じのノートですが、新しいノートは文章ベースで考えをまとめようとするノート。

このノートには、とりあえず仮で「セクションノート」という呼びなを作りました。「§」の記号が「節（セクション）」を表し、ちょうどひとかたまりで整理しやすかったり、ニュアンス的にも本の中で1つのセクションになるくらいの内容を1つのノートで表現できたらなあ、とか思って使い始めたのが理由。

[節記号 - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AF%80%E8%A8%98%E5%8F%B7)

実際のノートがどんな感じのものなのかは、いくつかサンプルを見てもらうと一番わかりやすいかも。

[§セクションノート - ごりゅご.com](https://goryugo.com/section_note)

上記サンプルは、制作途中の中途半端なものも多いんですが、こうやってちょっとまとまった考え、みたいなものを複数集めていくのが最近の趣味です。

今後なにか本を作ったりしていく場合に「使える」ノートになってくれるかも、という期待が持てること。そうではなくとも、このノート自体が「書いて考える」「書いて自分の意見を組み立てる」行為そのものになってるような印象。

この段階になって初めて「集めたノートを使って自分の意見を書けるようになった」みたいな感じもするし、Zettelkastenでいう構造ノートのようなニュアンスのノートの作り方、意義みたいなのがセクションノートを作ってみて、なんとなく理解できてきたような感触があります。

ある意味でこの[§セクションノート](https://goryugo.com/section_note)でまとめられている内容こそがもっとも純度の高い「自分が考えてることのまとめ」であり、自分自身の理解と、自分なりの思考の土台になるようなものになるのではないかなあ、という期待はあります。

---

1年前くらいから考えてた内容を、ようやくまともに文章にして整理できたような気がします。

ただ、いまだにセクションノートという名前だけがしっくりきていません。これだけなんとかしたいと思いつつ、いい名前が見つからずにずっと記事が書けない状態でした。（仕方ないから諦めて記事を公開することにした）

もし何かいい「名前案」があれば是非教えてください。
