---
project: ks
topic: 本
title: 「気が乗らない」ときでも書けるようにする工夫
subtitle: "\U0001F4D6✍️007 30点で書いた原稿のサンプル"
description: null
url: 'https://knowledgestuck.substack.com/p/883'
date_published: 2023-01-22T00:00:00.000Z
audience: only_paid
draft_link: null
series_name: その他
category: 技術・ノウハウ
---## メモ・原稿


```dataview
LIST
FROM #ks/📖✍️ 
WHERE file.day <= this.file.day - dur(1 d)
SORT file.day DESC
LIMIT 1
```
```dataview
LIST
FROM #ks/📖✍️  
WHERE file.day >= this.file.day + dur(1 d)
SORT file.day ASC
LIMIT 1
```


---

ごりゅごの次の本の進捗です。

今のところ、前回紹介した[30点執筆術](https://knowledgestuck.substack.com/p/30)のおかげで、なんとかこのくらいは進めたい、というくらいの感触で原稿の下書きを書き進めていくことが出来ています。

今の感想として、しみじみ「30点でいい」という書き進め方のありがたさを実感しています。

原則としては毎日きちんと原稿を書く時間を確保し（1時間＋α）て書き進めていこうと思っているんですが、当然ごりゅごは怠惰な人間なので、すぐに「まあ今日1回くらいは書かなくてもいいか」という思いに惑わされます。

前日にお酒を飲むとだいたい翌日は「まあいいか」になりやすいので、だいたい2日に1回は「まあいいか」と思いがちです。

そこで思いだすのが「30点でいいから」という理由。（少なくとも自分の場合）面倒になって気乗りしない理由は「ちゃんとやろう」とするからです。

つまり、きちんと読むに耐える原稿を書こうとすると「気合い」が必要で、そうすると「気が乗らない」ときは書く気にならない。だから「ちゃんとしてない原稿を書く」気分で、書けそうなことを細かいことを気にせずに書き進めていく。

とにかく「とりあえず文章でアウトラインを書くくらいの程度でいい」と考えて書くくらいなら、あんまりやる気がなくてもやれる。（本当は1時間以上は時間を使いたいけど）「10分進めたら合格」ということにしておくと、まあ、10分だけでもやるか、と進めることが出来る。

毎回ずっとそうやって自分を甘やかして厳しいことをしています。

こういうやり方なんですけど、実際に進めてみると、やっぱり「原稿を書く」ことでしか思いつかないようなことを思いついたりもします。

ちょうど先日も、自分的に今まで考えたことがなかった「たとえ話」を思いついたので、その原稿を公開しようと思います。


---

（以下は、なぜ読書メモを書くのか、という「一番最初の段階の理由」を説明する、ということが目的の文章です。表現の善し悪しの判断なども行っていない、一般公開できない次元のものです）

---

## 記録を残すことは「消費しない」ための有力な方法
🐷消費なのか、浪費なのか、消耗なのか。このあたりの言葉の定義を掘り下げたい

ここまでを踏まえて、ここからは「書く」ことについて踏み込んでいきます。読書の方法を解説する本なのに、メインコンテンツは「書くこと」です。本の中身を最も理解する方法は結局「書く」ことなのです。これは、前作の「目隠し将棋」の話ともつながるものです。なにか考えようとするならば結局書くことはほぼ必須といえる行為になるのです。

そこまで踏まえて、なぜ書くのかをあえて別の目線で説明するならば、書くことの大きな目的は「読んだ本を何度も楽しむため」です。

読書以外のあらゆることに言えることですが、記録を残す大きな目的の1つは「思い出すきっかけ」にすることです。

写真を撮ろうとすると「写真を撮るのではなく心のシャッターを押すべきだ」などと表現される方もいらっしゃいますが、心のシャッターを押すことは「当然」なのです。写真を撮る目的は「心のシャッターを押した映像を現像する」ことだとも言えるでしょう。

シャッターを押しただけでは、残される記録は「ネガ」だけです（ちょっと古い表現？）

デジタルのデータにしても、シャッターを押したときに記録されるのは人間が読めない情報です。

そういうのはどうでもいいんですが、大事なのは「覚えていることと思い出せることは違う」ということ。

きっかけがあれば思い出せるというのは事実ですが、そのきっかけはどうやって「思い出す」のでしょうか？その「きっかけ」になるのが写真です。

そして、これと同じことは読書に関しても言うことが可能です。読んだ本のことを思い出せるようにするためには、なにかきっかけが必要です。その役割はある程度「本棚」が担ってくれる側面もありましたが、電子書籍が増えている（し、これから増えていくことはほぼ間違いない）現代では、それだけに頼ることは出来ません。

なによりも、物理の本棚だって場所を取るから思い出せるのですが、量が増えれば増えるほど人目で見渡すことは難しく、それを「見る」機会も減っていきます。

この「写真」に相当する、思い出すきっかけをどうすればいいのか。そこで一番簡単なのが「読書メモ」という方法で記録を残すことなのです。


---

ここまで

---

と、ここに原稿をコピペして、この段階では「原稿のボリューム」も全く気にせず書いている、ということに気がつきました。見返してみるなんていうかまだ本当に「走り書き」ですね。

間違いなく言えるのは「今見返したら気がつく」程度には「まず書けることを書くことに専念していた」ということです。

とにかくアウトラインを見ながら書けそうなことを思いついた順に書いてみて、書けそうなことがなくなったら「終わった感じ」にしてしまう。これを「よい文章にする」ことは未来の自分に先送り。

今読み返してすぐに直したいことはいっぱいあるけど「自分が読めば何を言いたいのかわかる」ので「合格（30点）」ということにします。直すのは後回し。まずは全体像を作りあげて、その後解像度を上げていく、ということを考えます。

なお、原稿の進捗はGitHubで読めるようにしているので、もし半リアルタイムでご覧になりたい方は以下の記事の「説明」をご覧ください。

[GitHub原稿の共有方法について](https://knowledgestuck.substack.com/p/book004)

こういう感じの原稿がようやく10個くらい溜まってきています。
（と、今こうやって振り返ってみると全然順調とは言えないんじゃないか、とも思えてきている）
