---
project: ks
topic: 大人の学び方
title: なにかを学んだり練習する時は過去の自分としか比べない
subtitle: "\U0001F393技能習得効率を最大化するためには記録がもっとも役に立つ"
description: なぜ新しい挑戦は長続きしないのか？その大きな原因は、他人という「勝てない相手」と自分を比べてしまうことにあります。この記事では、スキル習得のモチベーションを維持する鍵として「記録」の重要性を解説。比較対象を他人ではなく「過去の自分」に設定し、日々のわずかな進歩を実感することで、挫折せずに楽しみながら成長を続けるための具体的な方法と思考法を提案します。
url: 'https://knowledgestuck.substack.com/p/m001'
date_published: 2025-01-09T00:00:00.000Z
audience: everyone
draft_link: null
series_name: 大人の学び
---
## メモ・原稿

`= this.file.frontmatter.url`


```dataview
LIST
FROM #ks/🧠 
WHERE file.day <= this.file.day - dur(1 d)
SORT file.day DESC
LIMIT 5
SORT file.day ASC
```

```dataview
LIST
FROM #ks/🧠 
WHERE file.day >= this.file.day + dur(1 d)
SORT file.day ASC
LIMIT 5
```


- [[Cloude3で文章校正する時に役立つスクリプト]]
- [[📅ナレッジスタック 収録と配信・執筆のスケジュール]]
- [📋ナレッジスタックの記事一覧](https://goryugo.com/ks_all_post)を更新する
	- →[[📋ナレッジスタックの記事一覧]]


---
ありきたりだが、過去の自分としか比べない、は書いていいかも。

他人とは比べないで


🧠なにかを学んだり練習する時は過去の自分としか比べない


なにかを練習したりする時には、他人と比較したらダメ。比較していいのは過去の自分だけ。

[先日のブックカタリストの配信](https://bookcatalyst.substack.com/p/bc105-2024)の中でそんなことをしゃべって、自分で「お、これはなかなかいい話が出来たぞ」と思っていたら、以下のような非常に嬉しいコメントをいただきました。

[Xユーザーのジンさん: 「#ブックカタリスト BC105を拝聴。 技能習得に関して、ごりゅごさんの「他人と比べない。ちょっと前の自分と比べる」が割と至言でした。 年間をつうじて、本の紹介もさることながら、自分に対するライフハック的な面でも活かせる内容で、トーク自体がおもしろかったです。」 / X](https://x.com/saratogacooler/status/1875545748676473051)

言いたいことの大半は、この1行に集約されているんですが、もう少しこのことばに込めた思い、考えなどを整理してみたいと思います。

## 継続できてる最大の理由は「記録」していること

まず、この発言に至るまでの背景をちょっと説明したいと思います。

このフレーズが出てくるきっかけになったのは、最近しょっちゅうごりゅごが話題にしているプリズナートレーニングを「なぜ続けられているのか」話していた時のことでした。

そこでは、大雑把に「筋トレが続けられてるのは記録を残してるおかげ。これがあるから楽しく続けられている」というようなことを話していたと思います。

トレーニングが続けられることと記録を残すことってそんな強く関係するものなのか？むしろ記録を残そうとするとやることが増えてしまって、面倒になって続かなくなるんじゃないか？なんてことを思われるかもしれません。

確かに記録を残すことには一定以上の時間と手間がかかる、ということ自体は事実です。でも、一定以上の期間にわたってモチベーションを保ったままに勉強、練習を続けるためには「記録を残すこと」こそが一番の秘訣なのです。

なんなら、なにか新しいことを始める場合に一番に知っておくべきことがこの「技能習得のための記録の効果」を知ることだと言ってもいいくらい。

## ちょっとやそっとでできないことができるからプロであるということをわかっていなかった

かつてごりゅごは学生時代に趣味としてギターを練習して、サークルでバンド活動などをしていたんですが、後半には活動もグダグダになり、その後は完全にギターを弾くことをやめてしまいました。

グダグダになってしまった理由というのは今振り返ると明らかです。それは、いつのまにか「手の届かない目標」しか設定できなくなってしまっていたから。

最初のころは、まあうまく練習できてたと思います。ギター初心者の約半数をふるいにかえると言われる「Fコード」を抑えることは無事に乗り越えて、歌詞とコードが書かれてるような本を見れば、知ってる曲をそれっぽい感じで弾き語りする、みたいなことはできるようになりました。そこから、バンドで練習する曲を決めて、コピーした曲をみんなで合わせて演奏する、くらいのことも十分に楽しんで継続できていました。

ただ、そこからなぜか「クソむずかしい曲を弾けることがカッコイイ」というような価値観に染まってしまい、そこからグダグダが始まっていきました。

当たり前だけど、むずかしい曲ってちょっとやそっと練習したくらいでは「ぽい感じ」にもならないんですよ。

しかも、今ならわかるんですが、当時の自分は大して練習もしてない段階ですぐに諦めて「これはできない。別の曲を練習しよう」みたいな感じで、できもしないことばかりに手を出して、挫折するということを繰り返していました。

プロの超うまいかっこいい演奏を聴いて、真似しようと思ってもできない。それが不満で、嫌になってやめてしまう。

当時の自分は、プロは超練習してて、さらにその中で超うまいからプロとして活動できいるのだ、という超当たり前のことを理解できていなかったのです。

センスがある人がいっぱい練習してようやくできることを、その辺にいる若者が、1週間や2週間練習しただけで「プロのように」できるわけがない。そういう、ごく当たり前のことを理解せず、すぐに「できない」という理由でやめてしまっていたのです。

憧れでギターを手に取ること自体は素晴らしいし、その憧れを上手にコントロールすれば大きなモチベーションにもつながるんですが、かつてのごりゅごのような考え方しかできないと、見事にマイナス方向に作用してしまうのです。

## プロと比較するのではなく過去の自分と比較する

この問題に対する一つの大きな解決方法が「記録」なのです。

プロに「憧れる」ことは悪いことではありません。それは「最終的な目標」としては素晴らしい。ただし(少なくとも初期の段階で)プロと「比較」するのはダメ。それは簡単に挫折の原因になってしまう。

プロのような演奏ができる、というのは、1カ月や2カ月どころか、1年や2年では到底到達できないような遠い目標です。そんな遠い目標に対して、できないという気持ちを抱えたままで、何年も練習を続けられるような人間なんて人類全体の1%もいるわけがない。（それが出来るような人がプロになる素質がある人なのかもしれない）

とはいえ同時に、人はついなにかと比べたくなる、なにかと比べてしまう生き物です。どんな高潔な人間でも、人はつい「自分より下」を見つけることで、安心して満足してしまうのです。でも、そこで他人を見下してしまうとこれは人間性に問題が生じてしまうのでよくない。

こうした問題をすべて解決する方法が「記録」です。

自分が残した記録の中には、今の自分より下手くそなやつが存在しています。比べる相手は、その記録の中にいる自分です。

こいつになら、勝てる。少なくともなにか新しいことを始めてからの数年程度ならば、ほとんどどんな場合でも、過去の自分より今の自分の方がすごい。

昨日の自分には負けることはあるかもしれないけど、1ヶ月前や2ヶ月前の自分にならば、ほぼ100％勝てる。

この、過去の自分という自分よりも下の存在と比較をして、それに勝てることに満足感を見出すのです。

残す記録は、どんな方法でも構いません。

音楽ならば自分の演奏を録音しておくのはよい方法ですが、それだけでなく今どんな練習をして、そこで自分はどんな状態なのか書いておくだけでオーケー。3ヶ月後の自分がそれを見返せば「3カ月前の自分は、この程度のことができてなかったのか」と優越感に浸ることができるはずです。

英単語ならば、覚えてきた単語の「個数」でもいいかもしれないし、ノートに書いた単語の分量を眺めるだけでもいいかもしれない(知らなかった単語をノートに書く→一個でも知ってる単語が増えていれば100％上達していると言える)

筋トレならば、その日のトレーニングの強度や回数などを記録しておいて、一回でも回数が増えてれば上達していると言える。

今ここで紹介したような事例は、どれもこれも「ほんのわずかな進歩」です。でも、人がなにかをできるようになるためには、結局この程度の進歩をひたすら積み重ねていくしかないのです。

さらに言えば、「ほんのわずかな進歩」だとしても、それを1年も繰り返すと、自分でも驚くほどにめちゃくちゃいろんなことができるようになっているのです。

これは、記録を残していなければ**絶対に忘れます**。

忘れるというよりも、できていなかった頃を想像できなくなってしまう、というのが近いのかな。1年前の自分と比べたら、あらゆることがめちゃくちゃ上達しているのに、なぜかできるようになったことはいい意味でも悪い意味でも「当たり前」になってしまって、それを忘れてしまうのです。

だから、ちゃんと記録する。できたことでもいいし、できなかったことでもいい。定量的な「数字」を残しておいてもいいし、定性的な「感想」を残しておいてもいい。それは、自分がどんなことを上達したいかによって変わってくるでしょう。

これを無限に続けることができれば、いつか必ず「ぜんぶできる」日がやってきます。

もちろん、無限に時間は存在しないし、どこかで行き詰まることもあるので、文字通りの意味で「ぜんぶできる」ようになるのは不可能です。さらに、どんなものごとも上達すればするほど上達曲線はなだらかになっていくので、上達の実感もしづらくなっていくでしょう。

しかし、きちんと記録を残し、それを振り返ることができていれば、今度は「記録の仕方」が上達しています。

記録の仕方が上達すると、その記録を使って「上達を実感しやすくなる記録の仕方」だとか「より上達するための練習方法」を考えることが上手になっていきます。

そこまで到達できれば、もう世界は超ハッピー。記録によってやる気が上がるし、記録を使ってますます上手になることができる。

これは必ずしも技能習得に限った話ではありません。「乗り鉄」の人だって、どんな電車に乗ったのか、これからどんな電車に乗ろうと思っているのか、上手に記録ができれば、今後がもっと楽しくなるであろうことは容易に想像できるでしょう。

理論的には、どんな趣味も記録こそが趣味を継続させる大きなモチベーションになる、と言うことが出来るのです。

記録の残し方も、結局大事なのは「記録の練習」です。いきなり上手な記録を残そうとしても、だれでも簡単にできるわけがない。まずはそれを理解した上で「記録の上達を目的とする記録」から始めればよいのです。

慣れないうちは、練習時間や勉強時間の10%くらいを「記録の時間」の目安にしてみるのがオススメです。1時間ギターの練習をしたら、だいたい5分くらいは記録を残す時間に使う。

始めのうちは10％なんて多すぎる、と感じるかもしれませんが、記録の効果を実感できるようになれば「記録を残さない方がもったいない」と思えるようになるはずです。

ちょうど新しい年が始まったことだし、この機会になにか新しいことをやってみようなんて思った方にはとてもオススメな方法だし、逆にこれを読んでいただいたことをきっかけになにか新しいことを始めてみようなんて思っていただけたらとても嬉しいです。
