---
project: ks
topic: 本
title: Obsidianで実践するアトミックシンキング
subtitle: "\U0001F4D8✍️000 9月からそうした内容を充実させていきます"
description: null
url: 'https://knowledgestuck.substack.com/p/howto-atomic-000'
date_published: 2023-08-18T00:00:00.000Z
audience: everyone
tags:
  - Obsidian
draft_link: null
series_name: Obsidianの全技術
category: 実践編
---## メモ・原稿

#ks/📘✍️ `= this.file.frontmatter.url`

```dataview
LIST
FROM #ks/📔✍️ 
WHERE file.day <= this.file.day - dur(1 d)
SORT file.day DESC
LIMIT 1
```
```dataview
LIST
FROM #ks/📘✍️ 
WHERE file.day >= this.file.day + dur(1 d)
SORT file.day ASC
LIMIT 1
```



ちょっと前にどこかで書いたかもしれない「Obsidian Publishをブログにする」という話。地味ながらもちょっとずつ進めることができていて、過去の記事を移し替えたりしつつ、同時にちょびっとずつ記事を更新していたりします。

（経緯や由来などは、以前話したPodcastをどうぞ→[🎙753 Obsidian Publishをブログにする 作成者：ごりゅごcast](https://podcasters.spotify.com/pod/show/goryugocom/episodes/753-Obsidian-Publish-e266io5)）

[🏠 - ナレッジスタック - Obsidian Publish](https://publish.obsidian.md/knowledgestack/home)

ブログ感覚で何回か記事を更新してきましたが、最近その中で「新しい方針」が生まれています。

それが、以下のようなページ。このページは、最初にちょっと大きなテーマを作ってしまい、そこから書けそうなことを掘り下げていく、という方針で進めています。
[🎸iPadでギターの練習をする - ナレッジスタック - Obsidian Publish](https://publish.obsidian.md/knowledgestack/ipad_guitar)

大きなテーマがあり、書きたいことはたくさんあるけど、構造的にまとまっていない。最初はそういう状態で、そこから「書けそうなところを」「書ける量だけ」少しずつ文章を書き足しながらページを作りあげていく。そんな書き方で少しずつコンテンツを増やしていっています。

これは、『アトミック・リーディング』で書いた「並行読書」の「書くバージョン」と言えるのかもしれません。気になるテーマがあるなら、そのテーマについて「全部書く」つもりになって、その中から自分が出来ることだけを進める。そうすると、結果的に「自分が書けるもの」が少しずつ浮き彫りになり、書きながらテーマ自体を深めていくことができる。そうやって、つまみ食い的な書き方をしながら、大きな構造を作りあげるという「執筆」の方法です。

元々、Obsidian Publishでは当初は1つずつの記事にタイトルを付けて、1つずつ記事を書き上げる、というごくごく普通のブログの書き方をしていました。ただ『アトミック・シンキング』的なものに慣れてくると、一記事ずつ着実に書いていくという書き方と相性がいいものもあれば、相性がよくないものがある、ということに気がついたのです。

たとえば、見るからに日記っぽいような内容は、シンプルにブログっぽく1回で完結させてしまう方が書きやすい。（というよりも、そうしないといつまでも終わらない）

例：[レールの上を自転車で走る遊び「ガッタンゴー」に行ってきた - ナレッジスタック - Obsidian Publish](https://publish.obsidian.md/knowledgestack/2023-08-02-gattango)

でも、最初に紹介した「🎸iPadでギターの練習をする」というテーマは、少なくとも記事1個では終わらないくらいの様々な要素によって構成されています。

だからといって、単純に細かなパーツに分けてテクニックを1個ずつ順番に書いていけば書きやすい・わかりやすい、というわけでもない。そこが難しい。

たとえばそういう大きなものを表現する手段として「連載」という方法があるんですが、それでもそうした方法は必ずどこかで「区切り」を設けねばならず、一つ一つがどうしても断続的なものになってしまいます。

そこでもう一度思いだしたのです。自分が「Obsidian Publishをブログにする」という用語は正確には「Obsidianを自分が言いたいことを言える場所にする」という意味であって、必ずしも「ブログ」という形式にこだわる必要はないということに。ならば、せっかくObsidian Publishという「ブログじゃない」場所があるならば、無理に「一般的な書き方」にこだわる必要もないのではないか。

で、ちょうど今日、ここまで考えてもう一つひらめいてしまいました。**「Obsidianでアトミックシンキングを実践する方法」も、同じやり方をすればうまく全体をまとめられるかもしれない**、と。

Obsidianを使ってアトミックシンキングを実践するための方法論。これ、ずーっと「ちゃんとまとめたい」と思ってたんですが、簡単にはできないと感じてしまって、きちんとまとめることをずっと躊躇していました。それはおそらく、この方法論を一冊の本だとか、複数の単発記事の集合としてまとめようとしているから「できない」と感じたのでしょう。

でも「リニア」じゃなくて「ネットワーク」でまとめることならできるんじゃない？リニアにまとめるという方針を忘れてしまって、Obsidianの中でネットワーク的に方法論を整理していけばいいんじゃない？

「今できることだけを少しずつ書いていく」のであれば、構成や順番を気にせず少しずつ前に進んでいくことができるはずです。そして逆説的に、そうやって少しずつ前に進んでいくことで構造や順番が少しずつ整理されていくはずなのです。

そして、構造や順番が整理されれば、それを元にしてニュースレターの中で「まとまった話」として、読み物としてまとめることもできるのではないだろうか？

具体的な部分ではまだまだやってみないとわからないことが多いんですが、そういう方針でナレッジスタックの新しいシリーズ「📘✍️実践・アトミックシンキング」を始めていこうと計画しています。

ナレッジスタックは、今年の9月で有料プランをはじめて1年になります。

一年を振り返って、よかったものはブラッシュアップし、うまくいってないものは方針転換をしていく。それと同時に、これまでにはなかった新しいことも始めていき、できるだけ多くの方々が面白がってくれるようなコンテンツを目指していきたいと考えています。

アイデアやリクエスト、質問や感想など、なにかあれば是非コメントやメールの返信で教えてください。

質問もリクエストも非常に嬉しいです。質問してもらえれば、あー、こういうことが分かりにくいんだな、ということがわかり、コンテンツの改善に役立ちます。リクエストをしていただければ、どんなことを書こうか、それが面白いのかどうかを悩むことなく（少なくとも質問してくれた人の期待に応えられるであろう）コンテンツをお届けすることが可能になります。


たとえば「📘✍️実践・アトミックシンキング」と言われて、どんな内容を期待するのか（Obsidianの使い方？デジタルノート全般の一般論？ノート整理のルール？プラグインの話？ノートのサンプルを見たい？具体的な「読書メモ→アトミックノート」の事例を見てみたい？ノートの添削をして欲しい？いろんな人の事例を知りたい？などなど）

リクエストいただければ、可能な限りそうしたものに答えられるようなものを考えていきたいと思います。
