---
project: ks
topic: 振り返り
topic_code: rev
title: 『たいていのことは20時間で習得できる』の実践
subtitle: "\U0001F4C520時間で字が上達したからお絵かきも20時間練習してみる"
description: null
url: 'https://knowledgestuck.substack.com/p/w025'
date_published: 2024-04-24T00:00:00.000Z
audience: everyone
cover_image: >-
  https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!TSbl!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fe99bfe77-3cba-471e-9f1a-e414e1a97984_4032x3024.jpeg
draft_link: null
series_name: その他
series_emoji: "\U0001F4C5"
series_code: other
category: 振り返り
---

## メモ・原稿

`= this.file.frontmatter.url`

```dataview
LIST
FROM #ks/📅 
WHERE file.day <= this.file.day - dur(1 d)
SORT file.day DESC
LIMIT 1
```
```dataview
LIST
FROM #ks/📅 
WHERE file.day >= this.file.day + dur(1 d)
SORT file.day ASC
LIMIT 1
```


- [[Cloude3で文章校正する時に役立つスクリプト]]
- [[📅ナレッジスタック 収録と配信・執筆のスケジュール]]
- [📋ナレッジスタックの記事一覧](https://goryugo.com/ks_all_post)を更新する
	- →[[📋ナレッジスタックの記事一覧]]


2週間に1回くらいをめどにお届けする予定の「不定期ナレッジスタック」的な雑記コンテンツです。

土日に配信します。これの他に、セミナーの告知が土日です。あと、セミナーアーカイブも土日です。それ以外に一回、配信するかなあ。

<!-- セミナーのお知らせや、 -->

1記事になりきらないけど面白いもの、結論をきちんと言語化できてないけど興味深いと思ってることなどを紹介します。

---

3月に、東京でナレッジスタックリアル飲み会を開催したんですが、これを少しずつ他の地域やオンラインに広げていこうと考えています。

まず近いところで計画しているのが、名古屋（ごりゅごの地元エリア）でのナレッジスタックの飲み会です。

次回は、5月18日（土）18時くらいから、名古屋駅から徒歩で行ける場所で開催します。

前回の東京と同じく、参加表明をいただいた方のみに詳細をお送りしますので、参加希望の方は以下のフォームにお名前と連絡先の記入をお願いいたします。

https://docs.google.com/forms/d/10vyzaTXDZqFNKW_ZydePbkv5JdwJHdj0G_FlVkT8bu8/edit

（今回は、Podcastにも出ていただいているジュン先生も参加してくれます）

それと平行して、オンラインでも似たような集まりができるように、Discordのコミュニティも準備していきます。これに関しては、いきなりコミュニティを広げていくのではなく、少しずつ、リアルで会った人から始めて、無理ない範囲でつながりを増やしていって、ちょっとずつオンラインのコミュニティも充実させていきたいな、という感じで考えてます。


---

手帳の話の続き

[手帳を使うために手帳の使い道を考える](https://knowledgestuck.substack.com/p/w024)という記事を書いて以降も、紙の手帳をどう使うといいか、という試行錯誤をわりとずっと続けています。

たぶん自分は「紙に書いて考える」という経験値が圧倒的に足りてなくて、今はなにをしてても新しい発見ばかり、という状況です。

現段階はかなり「実験」の要素は強いんですが、こうした実験を繰り返すことで、逆にデジタルツールのどこが便利なのか、ということもわかってきたような感じがします。

そして、それを踏まえて、それでもあえて紙を使うメリットはどういうところなのか。

こういうのも、ごりゅごが超・紙初心者のおかげで気がつけたことはいっぱいあるような気がしています。

ある意味で当たり前すぎることだらけなんですが、自分にとっては3周くらい回って古くて新しい発見がいっぱいだったので、これはこれで改めてまとめたいなと思ってます。

ひとまず思いつくレベルのキーワードだけ並べておくと「情報量を減らしてメリットが手に入る」「低コストのディスプレイ」「身体的満足度の高さ」あたりでしょうか。

なによりも、紙を使って意識的に時間の余白を増やすようにしたことで、逆に「忙しい感じが減った」というのは自分にとって大きな発見です。

さらに今は新しいスキルを学び続けるという目標の一環で「万年筆でちょっと絵を描く」みたいなことも修業しようかと考えているところです。

ほんの2日練習しただけなんですが、これはこれでまた新しい発見がいっぱいで、役に立つなにかが得られたら、これもそのうちまとめたいと思っています。

[『たいていのことは20時間で習得できる』](https://goryugo.com/bookcatalyst_book)（近日ブックカタリストで紹介予定）
