---
project: ks
topic: 振り返り
topic_code: rev
title: 一言のアドバイスで上達速度は10倍になる
subtitle: "\U0001F4C5 2025年5月の振り返り"
description: null
url: 'https://knowledgestuck.substack.com/p/10'
date_published: 2025-06-02T00:00:00.000Z
audience: everyone
cover_image: 'https://substackcdn.com/image/youtube/w_728,c_limit/-3mJpMqA1Nk'
tags:
  - 振り返り
draft_link: null
series_name: その他
series_emoji: "\U0001F4C5"
series_code: other
category: 振り返り
---

## メモ・原稿

```dataview
LIST
WHERE file.day <= this.file.day - dur(1 d) & series = "monthly_review"
SORT file.day DESC
LIMIT 5
SORT file.day ASC
```
```dataview
LIST
WHERE file.day >= this.file.day + dur(1 d) & series = "monthly_review"
SORT file.day ASC
LIMIT 5
```

4月に続いて、5月の振り返りです。
（月に一回の振り返り、できそうになってきた！） 

5月は一言で言うと「壁塗りとZettelkastenの月」でした。

今年のGW「家プロジェクト」は、2回の予備日を利用して、キッチンとリビングの壁塗りを、5/13,5/30 に実施。

[コストよりも満足度の点でオススメできる家リフォームの方法](https://knowledgestuck.substack.com/p/5e2?triedRedirect=true)

例年の印象と比較して、今年はあんまり暑くない日が多かったおかげで、家プロジェクト全般が、かなり楽にできました。

涼しいの、素晴らしい！

## 64パッドの話：その2

次は、ごりゅごの「音楽を仕事にするプロジェクト」のためのnote記事執筆。

今はまだエネルギーの分配割合的には月1更新が限界。ただ、いちおうちゃんと「64パッドで音楽をする」話も少しずつ進められています。

[64パッドで始める音楽生活：ギターやピアノと比べたパッドの特徴・手軽であることの優位性｜五藤隆介（goryugo）](https://note.com/goryugo/n/nb2c3f2fcbc33)

このジャンル、完全に自分にとって「新しい分野」なので、書くのは超楽しいけど、めっちゃ時間がかかります。

これに時間を取られてナレッジスタックが書けなくなる、とかはやっちゃいかんこと。とは言え「余裕が出来たらやる」だったら進まない。

なので、当面はこうやって「月1更新」を目標にして64パッドの話は進めていこうと思います。

コピーだけど、こういう「ジャズっぽいソロ」とかも弾けるようになったよ！

https://youtu.be/-3mJpMqA1Nk?si=TGE1nItpBkNb7VGd

## メルカリを使った「実質無料論」

今月はもう1つ「家プロジェクト」と「音楽」プロジェクトの2つにまたがる「メルカリ実質無料プロジェクト」という遊びも進めていました。

これは、ごりゅごの「人生の楽しみ方ライフハック」的なやつですね。

音楽は趣味なんだけど、これを楽しもうとすると、どうしてもたくさんの欲しいモノが出てくる。しかし、欲しいものをすべて買おうと思ったら、お金がいくらあっても足りない。家族を持つ大人としては、当たり前にある程度の節度は求められる。

そこで、趣味資金の確保のためにメルカリを使うのです。

メルカリ販売の純利益は、すべて音楽に使ってもよい。こういうルールを決める。

そうすると、利益300円レベルのメルカリでも「趣味のため」に、楽しんで頑張れる。

日常生活で300円を節約しようとするのはなんか嫌だけど、家にあって使わないもの、邪魔なものをなくせる上に、趣味の資金が溜まるのであれば、それがたとえ300円でも「やったるで」という気分になれる。

この程度のルールだけでも、けっこう簡単に人はやる気を出せるものです。

さらに言うと、ごりゅごは「使ってないものが家にある状態」っていうのに不快を感じやすい性質です。この観点でもメルカリはいいことが多い。メルカリで売っ払ってしまえば「使ってないもの」が趣味の資金になるだけでなく、不快を減らす要因にもなってくれる。

今は、なにか用事がある日以外は、夕食の後に1日1個メルカリ、というのを目標にしています。

10分15分の「めんどくさい」が「うれしい」時間に変える方法としてオススメです。

## オンラインオフ会

あとは、2ヶ月に1回のオンラインオフ会ですかね。

このオフ会を通じて、今月もまた64パッドの仲間を増やすことができました。ごりゅごとしてはある意味で「一番大事な目的」が達成できて、いいことしかありません。

[うりなみさん](https://note.com/urinami)に記事を書くこと、動画を作ることしかさせないようにすることがごりゅごの当面の目標なんや……

そうすれば俺が練習して楽しめるコンテンツがどんどん増える。いいことしかない……

まじめな話、ナレッジスタックのコンテンツが楽しめるタイプの人には、パッドは最強に「わかることを楽しめる」楽器です。これは本当にすごい。

音楽に興味あるならパッドをやってみるといい。自信を持ってオススメできます。

## ワークシートのアップデート

あと、一番大事な話が最後にきてしまいましたが、『アトミック・シンキング実践ワークシート』の最初のアップデートを行いました。

[『アトミック・シンキング実践ワークシート』というObsidianのテンプレートを作りました｜五藤隆介（goryugo）](https://note.com/goryugo/n/n0d48b395861c)

アップデートの方法をどうしようか、とかいろんなことを考えてたんですが、まずはそういうことよりも、中身を充実させることを優先しよう。そう割り切って、まずは「コンテンツを作る」ことに専念しました。

ワークシートに関しては、Discordを始められたことがとにかく大成功でした。

ここに日々投稿してくだれている方々のおかげで「教える」という観点だけでなく、自分自身も「考える」ということに対する解像度が上がり、結果的にアップデートで提供できるコンテンツもめちゃくちゃよくなったと思ってます。

たぶん、最初に想定してたままの状態でアップデートしてたら、今より確実にわかりにくかったはず……

当初の予定よりもアップデートを提供できるまでの時間はかかってしまいましたが、結果的にはよい判断だったと信じています。

次回のアップデートも、Discordで少しずつ「新しいこと」をお伝えしながら、それを少しずつテキストでまとめていく、という方法で進めていきます。

Discordは、ワークシートを買っていただいた方だけでなく、ナレッジスタック有料会員の方もご参加いただけます。

ぶっちゃけ、ワークシートの内容云々よりも、今現在Discordに書かれている情報が、「書いて考える」ことを学ぶに当たって、一番密度が濃い情報が集まるようになってきています。

ワークシートを買ったとか買ってないとか気にせず、ぜひみなさんの「デイリーノート」を発表してください。

ごりゅごは、デイリーノートを発表していただければ、それを褒めて「こんな風にするといいよ」という助言もさせていただいてます。


また、アップデートを経て「発表」はそろそろ「アトミックシンキング」にストレートにつながる「ノートタイトルを考える練習」という段階に進んでいっています。

「発表」という観点だけでなく「こういう時にノートをタイトルどうしたいい？」という相談も歓迎します。


「見つけやすいノートタイトルのつけ方」というのは、デジタルノートを長く使っていく上で一番重要な項目です。

そして、これをいきなり上手にできる人は、まずいません。

これに関しては、自分一人で苦労するよりも、誰かからちょこっとアドバイスをもらう方が圧倒的に効果的です。本当にほんの一言で、劇的に上達が加速していきます。

なにかをできるようになるためには、苦労は必ず必要なんだけど、した方がいい苦労と、しなくていい苦労がある。

自分は、音楽について人から学んで、このことが本当によくわかりました。

「ヘタクソな演奏動画」を見てもらって、コメント・アドバイスをもらう。これ、アドバイス1回で10倍くらい上達のスピードがアップしている感覚です。動画アップするようになって100日くらいですが、2年練習したギターよりも、パッドの方が圧倒的に上手いと自信を持って言えます。そのくらい違う。

もちろんこれは、ちゃんと練習をしていることだとか、教える相手との相性のよさなど、いろんな要素が存在します。

ただ、一人で頑張るよりも、助けてくれる人がいるなら頼ればいいじゃん。変な「自己責任論」とか「自力」で頑張るより、他人に頼る。相手から多くのもあを得られたならば、今度はそれをなにか別の形で「お返し」をすればいい。

Discordで、上手にごりゅごを利用してください。皆さんの上達に役立ててください。そして、それが「めっちゃ役に立った」ならば、ぜひリアルなりSNSなりなんなりで、他の人にもぜひナレッジスタックをオススメしてください。そうやって「お返し」していただけるように、ごりゅごも努力いたします。


Discordは下記記事の最下部よりご参加いただけます→ [「デイリーノートの発表」を通じて人々とゆるくつながる - by goryugo - ナレッジスタック](https://knowledgestuck.substack.com/p/2de)
