---
project: ks
topic: 友人(jun)の記事
title: タスクとプロジェクトをどう区別するか
subtitle: "\U0001F964010 1日の仕事を通してタスクとプロジェクトを振り返る"
description: "『Obsidianでアトミック・シンキングを実践する』をテーマに、セミナー・ワークショップの開催を告知。タスク管理難民だった筆者が、Obsidianのデイリーノートを活用してプロジェクトを管理する手法を解説。参加者がObsidianを操作しながら、基本的な設定や読書メモの書き方を実践できる形式。今回はニュースレター購読者全員が無料で参加可能であることも明記している。"
url: 'https://knowledgestuck.substack.com/p/dailynote010'
date_published: 2023-08-27T00:00:00.000Z
audience: only_paid
draft_link: null
series_name: 寄稿記事
category: ジュン先生
---
## メモ・原稿

#ks/📮 `= this.file.frontmatter.url`

```dataview
LIST
FROM #ks/📮
WHERE file.day <= this.file.day - dur(1 d)
SORT file.day DESC
LIMIT 1
```
```dataview
LIST
FROM #ks/📮
WHERE file.day >= this.file.day + dur(1 d)
SORT file.day ASC
LIMIT 1
```

```dataview
LIST
FROM #🗣プレゼン 
WHERE file.day >= this.file.day + dur(1 d)
SORT file.day ASC
LIMIT 1
```

次回のナレッジスタックセミナーの開催日は9月2日（土）です。

（これまで開催したセミナーアーカイブは一覧こちら：[📋ナレッジスタックセミナー - ナレッジスタック - Obsidian Publish](https://publish.obsidian.md/knowledgestack/ks_seminar)）

## Obsidianで実践するアトミックシンキング

8月に『アトミック・リーディング』の発売ができ、9月は、ナレッジスタックの有料プランを始めて1年になる時期です。

そういう流れなので、今回は通常のナレッジスタックセミナーとは毛色を少し変えて、「Obsidianでアトミック・シンキングを実践する」をテーマにしたセミナー・ワークショップを開催します。

今回は、ごりゅごが話をするだけというスタイルではなく、セミナーをご覧いただきながら実際にObsidianを触っていただく、という形式で実施します。

当日は、以下2項目の説明と実践を行います。

- アトミック・シンキングを実践するためのObsidianの基本的な設定
- Obsidianを使って読書メモを書いてみる（自分のことばでメモを書く）

そして、今回の内容を踏まえて、来月以降のセミナーにて「アトミック・シンキングを実践するためのObsidianの設定（第二段階）」や「Obsidianを使って読書メモを書く（メモをアトミックに分割する）」といったことを実践していきます。

本の中では「読んだ本について書く」ということについて、一冊ですべての流れを解説しました。ですが現実的な話として、読んだだけでいきなりすべてのことができるようになるわけではありません。たくさんのことを一気にやろうとするのは、正直難しいです。なかなか簡単に習慣化もできません。なので、一回で全部のことをできるようにすることを目指すのではなく、数ヶ月かけて、複数回に分けて、少しずつObsidianの設定を進め、同字『アトミック・リーディング』で解説したような読書メモを作っていく。そうして少しずつ「過程」をなぞれるようにしていこうという計画です。


8月11日発売の『アトミック・リーディング』は、大変ありがたいことにAmazonではとても高い評価をいただいており、多くの反響もいただいています。

それと合わせて、9月からは「📘✍️実践・アトミックシンキング」というテーマの連載も始める予定です。

ナレッジスタックの有料化をはじめて、現在およそ1年が経過しました。こうしたタイミングをきっかけに、昨年1年いろいろなことをやってみてわかったことを踏まえ、次の一年間で改めて様々なことを始めていこうと計画しています。（今回のセミナーも、こうした新しいことを始めてみるシリーズの一環としての試みです）

また、今回は、有料プランにご加入されていない方を含めた、**ニュースレター購読者全員の方がご覧いただけます**。もし今回のセミナーをご覧いただいて気に入っていただけたら、有料プランのご加入もご検討いただけると幸いです。

今回は「読むだけ、聞くだけでなくリアルタイムに実践する」というところがポイントです。本を読んで、読書メモを書いてみようと思い立っても、なかなか一人で継続していくのは難しいものです。それをサポートできるように、このセミナーと言う機会を使っていただき、より多くの人が「もっと楽しく読書する」「もっと便利にObsidianを使う」「書いて考えることを実践する」ことができるようになれば幸いです。

## 注意事項

セミナーは、『アトミック・シンキング』『アトミック・リーディング』をご覧いただいていることを前提とした内容です。

Obsidianに関する知識はなくても問題ありませんが、アプリのインストールは事前に行っていただき、アプリを操作しながら話を聞いていただくことを想定しています。

Obsidianのダウンロードはこちら：[Obsidian - Sharpen your thinking](https://obsidian.md/)

セミナー最後には、翌月に向けた「課題」を準備しています。（30分程度で終わることを想定）

課題の提出用に、匿名送信可能なフォームを用意します。提出いただいた課題を使って、翌月のセミナーで「読書メモをアトミックにする」ことを実践していきます。

有料プランにご加入いただいている方は、後日アーカイブ動画もご覧いただけます。

---

## 参加用URL

<!-- ナレッジスタック有料会員の方は、-->以下のZoom参加用のURLよりご参加いただけます。開催直前には、Substackアプリのチャット機能でもURLをお送りします。

開催日時：9月2日（土）21時〜22時

内容：『アトミック・シンキング』『アトミック・リーディング』で書いた「読んだ本について書く」ことをデジタルツールで実践する

Zoomミーティングに参加する
https://us02web.zoom.us/j/87533671521?pwd=ck5uNFJYcUVWb1dmK1BRQUt2Z1lvZz09

ミーティングID: 875 3367 1521
パスコード: 678522
