---
project: ks
topic: 友人(jun)の記事
topic_code: jun
title: 手書きで「遅く書く」ことにどんなメリットがあるのか
subtitle: "\U0001F964015 遅い思考によって得られるメリット"
description: "デジタルツールが普及した現代において、手書きで『遅く書く』ことのメリットを考察。手書きは思考の速度を落とし、物事をゆっくり考えることを可能にする。ノートに向かって独り言を喋るように書き出すことで、思考が途切れず、集中力が高まるなどの効能があると説く。"
url: 'https://knowledgestuck.substack.com/p/dailynote015'
date_published: 2024-01-17T00:00:00.000Z
audience: only_paid
draft_link: null
series_name: 寄稿記事
series_emoji: "\U0001F964"
series_code: contribution
category: ジュン先生
---

## メモ・原稿

# 手書きで「遅く書く」ことにどんなメリットがあるのか

### 🥤015 遅い思考によって得られるメリット

生きることにこだわりを。魚住惇です。

最早デイリーノートとは関係ないかもしれませんが、前回は「文章を手書きする」ことについて言及しました。個人的にはこれはすごく重要だなと思ってます。デイリーノートを使わない場合があることを示すことで、逆にデイリーノートに何を記録しないのかがはっきりすれば、「デイリーノートだけで全てがうまく行く！」みたいな誤解を避けられると考えました。

今回は、Obsidianがあるこの時代に、敢えて手書きをする理由について、もう少し語りたいと思います。

## 前提：ノートに向かって独り言を喋るようになること

まず前提から。前回書いた通り、僕はその時思っていることは考えていることを、手書きで書くなら文章で書いています。例えるなら、「ノートに向かって独り言を喋る」です。ノートを人間に見立てて話しかけているのではありません。

そう、思ったことや考えたことを書き出すというより、ノートに向かって独り言を話すという表現の方が、どちらかというと近いんですよ。ノートはいわば、それらの独り言を受け止める受け皿みたいなものです。

手書きを通して話し続けると、思考そのものの速度が落ちて、ゆっくりになっていきます。喋るよりも書く方が遅いので、手で書くスピードに合わせて考えるようになるわけです。これが意外とハマるんですよ。ゲームの画面のセリフを自分で書き起こしつつ、頭の中で喋っている感覚です。

今僕が実感している手書きの効能を理解していただくためには、まずは自分が物事を考えたりしているときに、頭の中で浮かんだ考え事のセリフをノートに書き出していく必要があります。

最初のうちは、白紙のノートを目の前にして、あれやこれやと考えを巡らせすぎることがあります。僕自身がそうでした。頭の中に書きたいことがあるんだけど、何から書いたら、どう書いたらいいのかわからない。ああああ。みたいな感じによくなりました。

それでも慣れていくと、思考そのものが遅くなっていきます。書くスピードに合わせてセリフが出てくるようになります。今回紹介する手書きの効能を実感していただくためには、まずは思考の速度を手書きのスピードまで落とす必要があります。

## 効能1：思考が途切れない

前提ができていると、長時間書き続けられるようになります。隣からは病的だと思われるくらい、ずっとノートに向かって書いていられます。最初は頭の中にあるものを書き出すという感覚で書いていたものが、途中からは書きながら思いついたことも続けて書けるようになってきます。

ここで起こる「書く」と「思いつく」のループが非常に良いんですよ。書いていると思いつくし、思いつきながら書ける。疲れてくるまでこれが続きます。

僕は、大量に文章を書き出したとしても実際に使えるのはほんの一部だということを身をもって体験しています。

本の原稿を書いたときに、結構頑張って書いた文章であっても、不要なら容赦無く削る場面を何度も見てきました。ある程度削ることを考えると、想定される文字数よりも多めに書くことが望ましいわけです。そう考えると、どんどん書いて書けば書くほど、書きながら次の言葉が浮かんでくるループがありがたいんですよ。

箇条書きでもなく、マインドマップでもない。ただひたすら文章を書きながら考えるというループ。一度ハマると意外と快適です。

## 効能2：脳内推敲が行われてから入力に移行できる

同じ文章を2回書くことで、2回目に書いた文章の方が読みやすく内容が整理されていると感じることがよくあります。キーボードで入力した文章を校正していると、ついついその文章を修正したくなります。デジタル情報ならコピペや編集が楽ですから。でも、校正してみて直す箇所が多い場合は、その文章と同じ内容でもう一度最初から書き直した方が良い場合もあるわけです。また2000文字タイピングするのかぁ、嫌だなぁ、なんて思いながら結果的にそれが近道だったりします。

これは学校の授業でも同じことが言えます。同じ内容の授業を複数にクラスに別々のタイミングで行う場合、最初にその授業を行ったクラスよりも、2回目3回目に授業を行ったクラスの方が、話す方も楽になりますし、流れもスムーズに運ぶことができます。最初は何をどういう表現で話そうか考えながら話す場面が多くありますが、徐々に慣れていき、最後のクラスでは冗談も交えながら余裕を持って話せたりもします。

つまり、何度も話したり文章を書くことで、意識せずとも勝手に脳内で推敲してくれるというわけです。僕はこれを効能1と組み合わせて、1回目に手書き、2回目にキーボードでの入力作業という順番で文章を書いています。既に似たような文章を書いていたり、同じような話を散々しているのなら、その内容を脳内再生するだけなんですが、特に初めて文章化する内容などはいきなり入力することができなかったりするので、1回目に手書きを行うというのが、自分との相性が良いんだなということに気づきました。

手で書くことで心のエンジンをかけ、書きまくった内容を踏まえながら入力することで文章が完成する。この手順を確立できたおかげで、今こうして文章が書けているなと実感しています。

## 最終的には気分で決める

ここまで熱弁しておいてあれですが、1回目に手書き、2回目にキーボード入力というのは絶対ではありません。最初からキーボードに向かって文章がすらすら書けることもよくあります。

逆に、もう構想もある程度できていて、手書きで書かなければならないこともほとんど書き終えたのに、まだまだずっと手で書いている。なんていうこともよくあります。

試行錯誤を繰り返した結果たどり着いた手法。だとしても、気分が乗らなければ心のエンジンは永遠にかからないし、文章だって書けません。

僕の最近のマイブームはペリカンの万年筆を3本用意して、それぞれ別の色のインクを入れて、「なんか違うな」と感じたらすぐに交換して書き続ける方法です。HHKBも同じで、HHKB Studioを使うこともあれば、HYBRID Type-Sを使うこともあります。

他の万年筆や他のキーボードに切り替えた直後は「あ〜、これはこれで良いんじゃ〜」なんて思いながら作業を継続できるので、飽きてきたタイミングで他のに切り替えて、体力気力が限界を迎えるまで継続させます。

おかげさまで、文章を書き終えた瞬間に布団の中に入ると、そのまま寝られるようにもなりました。思わぬ副産物です。

さて今回は一旦Obsidianから離れて、デジタルのこの時代に敢えて手で書くことを選択したことで得られる、自分なりに恩恵を受けている効能についてお話ししました。

次回からは再びObsidianに戻って、自分なりに模索して見つけた活用法などを書いていきたいと思います。お楽しみに！