---
project: ks
topic: ワークシートアップデート
title: 朝練を始めたら「正しい人生の目的」を取り戻すことができた
subtitle: "\U0001F527もっとも根源的な「生きる目的」に改めて気がついた"
description: 仕事を最優先にすべきかを問い直した体験談。朝一番に趣味の練習をすることで「正しい人生の目的」を取り戻し、生き方の価値観が変わった。
url: 'https://knowledgestuck.substack.com/p/bba'
date_published: 2024-01-31T00:00:00.000Z
audience: everyone
cover_image: >-
  https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!h2fO!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F2b6f2a64-38d1-4289-ba1f-fe1d56cd6257_2358x1043.jpeg
draft_link: null
series_name: その他
category: 技術・ノウハウ
---## メモ・原稿

```dataview
LIST
FROM #wo/📱 
WHERE file.day <= this.file.day - dur(1 d)
SORT file.day DESC
LIMIT 1
```
```dataview
LIST
FROM #wo/📱 
WHERE file.day >= this.file.day + dur(1 d)
SORT file.day ASC
LIMIT 1
```



直接iPad Workersの下書きに書く

# 推理小説をiPadで解決する

iPad連載3回目です。

現在ごりゅごは、第一回で紹介したProdraftsを使って、推理小説の犯人を探す、ということを試しています。

個人的には、推理小説の犯人を本気で考えてみる（謎が解けるまで答えを見ない）という行為自体が超新しい体験で超面白いんですが、それは今回の話の本筋ではないのでおいておきましょう。

（体育館の殺人、という本です。解決編の前に「読者への挑戦」があり、この段階で犯人とトリックはきちんとわかる、と宣言されるので挑戦がしやすい）

無限キャンバスのデジタルノートアプリに対して、自分はずっと「なんかすごい便利な使い道があるはず」と考えてたんですが、今回ついにそれができた感じがしています。

今回は「はじめてちゃんと無限キャンバスが役立つ使い方をしてみて感じたこと」をまとめようと思います。

## 手書き系デジタルノートで「考える」ときのメリット

iPad Workersをご覧いただいている方々はあたり前に知ってることばかりかもしれないんですが「デジタルノート」には紙のノートでは実現ができなかったような便利な機能がいっぱい存在します。

たとえば、代表的なのはこんなところでしょうか？

- 書いた文字をきれいに消せる
- 書いたものをあとから動かせる
- 色や大きさをあとからでも変えられる
- ノートに簡単に写真を貼れる
- 貼った写真に簡単に書き込みができる

そして、こういう便利機能を見て思うわけです。

ほとんどのことは紙でやろうとするのは大変なことばっかりだ！デジタルノートではこんなことがあたり前にできるんだ！すごい！これは便利！

よーーーーくわかるんですよ。おっしゃる通りなんですよ。実際自分もそう思ってます。

でもね、そういう**便利なことができるということと、自分が実際に便利に使えるかどうかは別の話**なんです。

ごりゅごが読書メモを書いてる時に便利だと感じるのは、せいぜい書いた文字をきれいに消せることくらい。ごくまれに書いたものを動かすこともあるけど、そんな機会はほとんどありません。

結局ごりゅごは「デジタルノート（手書き）」を便利に使うということにずっと憧れつつも、自分が便利に活用できる機会なんてないんだと思うようになってきていたのです。

## はじめて「実際に便利に使う」機会がやってきた

そんな中で最近始めた「推理小説の犯人探し」

この目的でデジタルノートを使うと、ごく自然にデジタルノートの便利な機能を活用しまくれるのです

たとえば推理小説では、タイムラインというものが重要です。

何時何分に、誰がどこにいて、どんなことをしてたのか。いわゆる「アリバイ」というやつですね。実際に犯行が行える人は誰なのか。それを見つけるためには、いつ誰がどこにいたのかを整理しなければなりません。

こうした整理に、Prodraftsが驚くほどに役立ちます。なんてったって、無限に広がる紙の上で、書いた文字が自由に動かせる。

それがわかっていると、まずは整理を後回しにして、わかったことをひたすら書いていくことに専念できます。

もし途中で新情報が判明して、記入するスペースが足りなくなっても大丈夫。邪魔になったらそれを邪魔にならないところに動かせばいい！

たとえば、犯行現場に残されていた痕跡についての情報。そうした情報がバラバラに、順不同に提示されていても大丈夫。とりあえずどこかに書いておいて、必要になったら1ヶ所に集めて整理すればいい。

また、犯人探しには写真の貼り付けや複製が簡単にできることも役立ちます。

推理小説の先頭部分には、登場人物の一覧や、事件発生場所の見取り図なんかがよく書かれています。こうした図も、スクリーンショットや写真を使ってノートに貼り付ければ、何個でも、何度でも好きなように書き込んで考えることができる！


がぞう

また、複数の色を使い分けて、本に出てきた「事実」は黒文字、自分の考えを青の文字で書く、なんてことも簡単です。

ペンの色を変えるというテクニックも、ノート術ではよく紹介されるんですが、自分が使うことってほとんどなかったんですよ。

これも、たとえば「事実」と「自分の推理」を色分けするなど、推理小説では使い方がはっきりしててわかりやすい。

そして、そのつもりで実際に色を分けて書いてみると、確かに情報が整理されてわかりやすくなります。そういったことを、想像ではなく実感として理解ができます。

こうやって自分でノートを作ってみて、実は推理小説の犯人探しって、読書メモを上手に書く練習として最強の手法なんじゃないか、くらいのことを思うようになってきています。

ノート術にしてもなんにしても、なにかが「できることを知っている」ことと自分自身が手を動かして「実際に経験している」ことでは、理解の度合いに天と地ほどの違いがあります。

「できる」ってわかったら、実際に使ってみる。これをわかっていても、使う機会がなければ試してみることもできません。

そんな時に、こういう「遊び」をうまく活用して、自分が覚えたテクニックを活用してみる。

「iPadを使いこなす」なんていう目的でも、こうやっ「遊び」を見つけて、その遊びを通して実際に手を動かしてみる。なにかを上達するには、こういう遊びを見つける能力というのも大事なことなんだろうな、ということを思い知りました。

未だ犯人を見つけられていないごりゅごですが、この遊びはなかなかにオススメです。















## iPad Workersへの寄稿記事の案

神社委員の仕事でNumbersを使っている
神社でNumbers使ってる
壊れにくそう、というのが重要
使いやすいのは、Mac。でも「現場」的なところで強そうなのも大事
数字の入力だけなら、iPhoneでも不可能ではないが、やはりつらい
実際の、使ってる場面の写真がほしいとのこと

途中まで使ってたよ
今は使わなくなってて
パソコンでしかできなかったのはなにか？
合計が出る
動作がキビキビしている
複数ファイルを開ける
去年を見たりするから
帳簿を作る段階でやめた


---

ギター演奏にiPadを使う
ギター演奏時、YouTube画面を画面収録で音も入ってた
iPadだと音楽系アプリが安く手に入る
パソコンだと
$199が$79
iPadは、3000円が1500円
音楽も、パソコンと同じく、壊れにくい気がする

---

スクショ複数枚を使いたいメモで、Prodraftsを使うというのがパッと出てきた。

Prodraftsで推理小説の謎解き
Prodraftsで月間予定
（結局、これが一番面倒くさくなさそう。連載の管理をする専用のノート。動かせるからよい）

---
<!-- Merged from: 240201_🔧KS028朝練を始めたら「正しい人生の目的」を取り戻すことができた.md -->

#ks/🔧  
`= this.file.frontmatter.url`

```dataview
LIST
FROM #ks/🔧 
WHERE file.day <= this.file.day - dur(1 d)
SORT file.day DESC
LIMIT 1
```
```dataview
LIST
FROM #ks/🔧 
WHERE file.day >= this.file.day + dur(1 d)
SORT file.day ASC
LIMIT 1
```


書いたら、[[🔧ナレッジスタックの雑多な記事]]を更新する



2023年12月31日から、ギターの「朝練」を始めました。

この記事が公開される段階でだいたい1ヶ月くらい経過したところなんですが、この「朝練」の影響で、これでもかというくらい自分の生き方というか価値観に大きな変化が起こりました。

なお、今回ここで語る朝練は、一般的に朝練という言葉でイメージされるものとは少しニュアンスが異なります。ここではそれを理解した上で、あえて朝練という名前を付けています。

では、今回ごりゅごが考える朝練はどういうものなのか。朝練という言葉に込めた意識や感覚なども含めて、今回感じたことをまとめてみたいと思います。

## 早く起きて始めるわけではない

まず最初にお伝えしたいのは、ごりゅごは、朝早く仕事前に集まってなにかする、いわゆる朝活みたいなものは、これまでまったく興味がなかったし、今も特にそうした活動に参加したいとは思っていません。

早起きは全然好きじゃなくて、それよりも前日にお酒を飲んで過ごしてる方がいい。そして、お酒を飲めば、次の日にはまともに起きられないし、起きたくない。少なくともこの20年くらいは、そんな生活を送ってきています。

そんな自分がなんで朝練を楽しめているのかというと、**ごりゅごが実施している朝練は早起きを必要としない**ものだからです。

理由はシンプルで、早起きをするのではなく、ただ単純に、起きて仕事をする代わりに、最初にギター練習をするようになった。それに「朝練」という名前を付けたというだけす。

なので実際のところ、朝練という名前の行動でありながらも、午後1時から朝練をする、なんてことも普通に発生したりもします。それでも「朝練」と読んでいます。

言葉の定義が間違ってようが、ごりゅごの定義では「その日の仕事を終える前に行う練習」はすべて朝練です。

適当な理由に聞こえるかもしれないんですが、一応こういう名付けにも意味はあるんです。それが次の段落。

## やることが残っていると今を楽しめないと思っていた

ごりゅごがこういう朝活的なものに苦手意識を感じていた理由を考えてみると、ただ単純に早起きがしたくないというだけではないっぽいということがわかってきました。

たとえば、一般的な朝活というものは、朝活が終わったら会社に行かなければなりません。それがどんなに楽しくても、会社が始まる時間になったら解散して、仕事に向かわなければなりません。

自分は、こうしたやることが残っている状況では、目の前のことを存分に楽しむことができない、という思い込みがあったのです。

今になって気がついたんですが、その理由のいったんは「中学時代の部活」の経験にありました。

スラムダンクに感化された少年ごりゅごは、ものすごく安易な気持ちでバスケットボール部に入部してしまったんですが、部の雰囲気や先生の指導方針などと相性が悪く、一瞬で部活がめっちゃ嫌になりました。

嫌ならば部活をやめるとかすりゃいいのにそれもしない。結局、2年生の途中までずっと、いやいや部活を続けていました。[1](#footnote-1)

特に嫌いだったのが「午後2時半から練習」みたいなやつ。

お昼を過ぎてからもまだ部活が終わってないと考えてしまうと、午前中もそれを想像してずっと残念な気分のまま。部活が終わったら、そこでやっと自由な気分を味わえるんだけど、2時半からの部活だとその自由な気分の時間がとても短い。

どうやらこういう体験が今も印象に残っていて、やること（嫌なこと）が残っていると目の前のことを存分に楽しめない、と思い込むようになっていた気がします。

ただ、実際これはただの自分の思い込み。

「目の前のことをきちんと楽しんだ方が楽しい」ということを学んで知ったからなのかどうなのかわからないんですが、まあ本当にあとのことなんてなにも気にせず今を楽しめています。

## 無意識に「仕事で成果をあげる」ことを最優先にしていた

この中学校での部活のことを思い出した時に、もうひとつ大事なことに気がつきました。

今の自分は、仕事を嫌なことだと思っていない。

そう思っているつもりなのに、実は無意識のレベルで仕事にネガティブな印象を持っていたのではないか？

自分は、世間一般に比べて「仕事」というものをわりと自由な価値観で捉えていると思ってたけど、全然そうじゃないのかもしれない。思ってたよりも仕事を「義務的」であり「ネガティブ」な目線で見ていたのかもしれない。

理性では仕事を嫌ではないと思いつつ、仕事を終えてない状態で「遊び」をすることは「よくないこと」だと感じている。これは非常に不健全な感情ではないだろうか？

自分は、仕事を嫌だとは思っていないかもしれないけど、結局よくない意味で「特別なこと」にしてしまっているように感じたのです。

というよりも、なんだかいつのまにか気付かないうちに、俺の人生の最大のプライオリティが「仕事」になってしまっているぞ？それって、俺が自ら進んで選んだことなのか？

そもそも、なぜ朝一番に仕事をするのか。それは、朝一番が一番気力が充実していて、一番高い成果を上げることができると言われているから。その時間に仕事をすることが、一番「効率がいい」と考えられているから。だから、朝一番の一番大事な時間は、仕事をしようと考えるようになった。

でもそれって、**人生で一番重要なことは仕事での成果を最大化するということが前提**になってない？

仕事での成果を最大化することを、自らの意志で選択したのであればそれで問題ないけど、その決断って、**ビジネス業界の文脈に従って自分で勝手に思い込んでるだけ**で、自分で考えて決めたことなの？

俺の人生で一番大事なのって、仕事なの？仕事の生産性を高めることこそが一番に優先することだと思い込んでいたけど、それって「正しい」ことなの？

---

もちろんお金を稼ぐことは大事だし、働くことで得られる充実感や自己肯定感というのは素晴らしいものです。

ただ、果たしてそれは自分の中で、全てを差し置いて一番に持ってくるものなのかどうかについて、まともに考えたことはありませんでした。

そもそも、自分の人生で最大化したいものは、自分自身の幸福のはず。そのための手段として働くことは重要だけど、それを理由に最優先にすればいいわけではない。

## 面白い生き方をしている人の文章の方が面白い

よくよく考えてみたら、自分は自分なりに努力をして、その結果として時間に融通が利く働き方を選択できるようになりました。そこに関して努力をしたのに、いつのまにかそうやって得た自由を「仕事」に捧げようとしてしまっていた。

仕事を最優先にすることも、しないことも、自分自身の意思をもって明確に選択をしなければならない。

そう考えて、今の自分は「朝練」を選択する決意をしたのです。

そして同時に、こういう生き方を選んだ方が、結果的には仕事の成果を最大化することにもつながっていくような感覚もあります。

短期的に見れば、アウトプットできる絶対量は減るかもしれない。でも、このSubstackのコンテンツの価値は、ごりゅごがそこに時間をかけたかどうかじゃなくて、読んでる人が面白いと思うかどうかです。

そうなるとたぶん、面白い生き方をしてる人が書く文章の方がきっと面白い。

ギターをめっちゃ練習しながらも超ヘタクソな人が、なぜか自信満々に仕事の仕方とか、デジタルノートの使い方とかを語ってる。ギターは下手なのに、勉強とノートの使い方だけはうまい。そんな人が、勉強とノートの力を活かしてギターも上手になってしまった。

俺だったら、そういう人が書く文章を読みたいと思う。

だから、そういう人になれるようにしよう。

## まとめ

という感じで「朝にギターの練習を始めた」ということをきっかけにして、自分の生き方みたいなのを考え直すことになった、という話でした。

文章の流れ的にうまく盛り込めなかったんですが、この「朝練」には最小時間も最大時間も設定していません。やる気がなければやめればいいし、やる気があればどれだけでも練習していい。そういうルールにしています。

これも楽しく朝練を継続するためには重要なことだと考えてます。（ただし、だいたい毎回同じくらいの時間で疲れてやめる）

なによりも一番素晴らしいのは、朝練を終えると「一日で一番大事なことを達成できた」と思えて、その後をとてもいい気分で過ごせること。夜に練習してるときは簡単に「疲れた」とか「寒い」いうのを言い訳にできちゃうんですよね。練習した方が楽しいのがわかっても、面倒でやりたくないと思ってしまうという矛盾。それが解決できる方法が朝練でした。

すべての人に朝練を勧めたいと思うわけではありませんが、**仕事で成果を出すことを最優先にすべきかどうか**、よくない意味で仕事を「特別なもの」にしていないかについては、みなさんも一度考えてみる価値はあるのではないかと思います。

自分の趣味のギターに関しては、本気で上手くなろうと努力はしているけれども、それでもやはり娯楽です。今一番優先してるのはギターの練習なんだけど、それでも同時に「趣味」であることも忘れてはいけない、とは思っています。朝練がつまらなくなったらいつでもやめていい。というか、ギターを弾くのがつまんなくなったらいつでもやめていい。そういう感覚は忘れないようにしたいところです。

最後に、この「朝練」を提案してくれたのは、ごりゅごの妻はるなさんです。こういう「自分では考えつかないアイデアを提案してくれる」人がパートナーであることは、たいへんありがたいことです。どうもありがとうございます。





その後、陸上部に転部して、幸福な部活生活を送れましたが、当時はそもそも「部活を変える」という行為自体なものすごくネガティブな雰囲気がありました。「あいつは途中で部活やめた根性ないやつ」に見られるという、残念な日本の縮図がそこにありました。おそろしきムラ社会。当時の自分はまだそういった「普通と違う」ように見られることを恐れていたんだと思います。
