---
project: ks
topic: ワークシートアップデート
title: 1周まわって再び考える、紙の手帳を使う意義
subtitle: "\U0001F527デジタルとアナログのバランス感覚を再考する"
description: null
url: 'https://knowledgestuck.substack.com/p/1-863'
date_published: 2024-05-01T00:00:00.000Z
audience: only_paid
cover_image: >-
  https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!66Cg!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F2e85d50c-fc8a-4723-83e4-28a03d81c021_5712x4284.jpeg
draft_link: null
series_name: その他
category: 技術・ノウハウ
---## メモ・原稿

`= this.file.frontmatter.url`

```dataview
LIST
FROM #ks/🔧 
WHERE file.day <= this.file.day - dur(1 d)
SORT file.day DESC
LIMIT 1
```
```dataview
LIST
FROM #ks/🔧 
WHERE file.day >= this.file.day + dur(1 d)
SORT file.day ASC
LIMIT 1
```


- [[Cloude3で文章校正する時に役立つスクリプト]]を使って校正
- [📋ナレッジスタックの記事一覧](https://goryugo.com/ks_all_post)を更新する
	- →[[📋ナレッジスタックの記事一覧]]
- [[📅ナレッジスタック 収録と配信・執筆のスケジュール]]に記入

2024年3月2日にトラベラーズノートという紙の手帳を購入し、そこからずっと「紙が得意なこと」について試行錯誤しています。

これまでに買ったトラベラーズノート→[📋トラベラーズノート - ごりゅご.com](https://goryugo.com/travelers-note)

これまでに書いたトラベラーズノート（手帳）の話
- [手帳を使うために手帳の使い道を考える](https://knowledgestuck.substack.com/p/w024)
- [『たいていのことは20時間で習得できる』の実践](https://knowledgestuck.substack.com/p/w025)

使った期間としてはまだ2ヶ月程度なんですが、たぶんこの2ヶ月はこれしか考えてない、くらいにいろいろなことを試しています。

まず前提として、ごりゅごはこれまで本当に紙のノートを使わずに生きてきました。少なくとも、仕事で紙のノートを使うという経験は、ほぼゼロといっていいレベルで、デジタルでどれだけのことをやれるのかをずっと追求していました。

デジタルしか使ってこなかった自分としては、こうやって紙のツールを使ってみたことによって「デジタルが得意なこと」に関する理解も一段階深まったような気がします。

そんな経験を踏まえ、具体的にどういうことはデジタルをそのまま使おうと考えて、どういうことはアナログを使おうと思ったのか。そんなことを改めて整理してまとめてみたいと思います。

## デイリーノートはデジタルが最適

まず、最近ごりゅごが「デジタルノートの第一歩」としてひたすらオススメしている「デイリーノート」

これは、今でも確実に間違いなくデジタルノートの方が便利だと思ってます。

もちろんこれは、自分のデイリーノートの使い方とも関係はしてくる話ですが、おそらく多くの人にも同じことは言えるはず。

デイリーノートの基本は「たくさん書くこと」です。

たとえば自分は、まず仕事を始める時に。「とりあえず今日はまず〜の記事を書いて、その次にやることを考えていこう」みたいな感じで、文章で、思ったままに自分がやろうとしていることを書きながらパソコンに向かっています。（『[ロギング仕事術](https://knowledgestuck.substack.com/p/book-001)』リスペクト）

こういう「脳内垂れ流し」みたいなやつは、やっぱりデジタルツールが楽ですね。感覚的な部分が理由かもしれないけど、音声メモでは速すぎるし、手書きでやろうとするには多すぎる。

「とりあえず終ったから次はをやる」みたいな口語的なフレーズは、キーボードで入力するのが一番好みに合うし、そういうことを大量に書いても鬱陶しくないのは、実質デイリーノートしかない、くらいのことは言えると思います。

大量に書いても、翌日以降邪魔にならないこと。この「大量を受け止められる」のはデジタルの得意なところのひとつ。

とにかくたくさん書いていいし、ぐちゃぐちゃでいい。これは変わらずObsidianが「さいきょう」でした。

## ギター練習記録はアナログノート

逆に、これまでずっとやっていたギターの練習記録に関しては、Obsidianで管理するのをやめて、紙の手帳に手書きしながら記録を残すようになりました。

細かいことを言うと、まずは練習をしながらちょろっとiPhone（iA Writer）でメモをして、それをあとから紙の手帳に整理する、ということをやってます。

この方法のよいところは、まず雑多なメモを一度整理することで「やったこと」の振り返りができること。そして、ある程度整理された情報を、パラパラと直感的に、自然に振り返りができること。

昨日の練習で何をしたのかを振り返ることで、同時に今日は何をやろうかを、昨日を元にして考えることができる。

Obsidianでデイリーノートとして管理する場合、前日の記録を確認するにはページ移動が必要となり手間がかかります。それならば、と専用の「ギター練習ノート」を作ってみると、今度はどんどんノートが長くなって、すぐに続きを書けなくなったり、そもそも（他の用途でも良く使っているObsidianで）わざわざ「ギター練習ノート」を開く、という手順が必要になってしまいます。

じゃあ、ギター練習の記録には別のアプリとかを使ったらいいのだろうか？とか色々考えてたうちに、もうデジタルじゃなくてアナログのノートでいいんじゃね？というところに辿り着いた感じです。

その他にも、質の良い紙のノートをパラパラめくって眺める行為それ自体にわりと身体的な快楽が含まれてて「楽しくなって何回も振り返る」みたいなことをよくやるようになりました。これはデジタルツールでは発生しにくい現象で、紙の手帳があればわりと「気持ちよくてずっと触ってる」ことができるのです。そしてその結果「スマホデトックス」が自然にできてしまうという効果まで着いてきたりもするのです。

メモを振り返る行為であればスマホでも同じことはできます。ただ、紙のノートだと、メモを振り返ることしかできない。こうした「これしかできない」ことに価値があるというか、これだけでも紙を使う理由になるな、という感じがしてます。

もちろん、紙の手帳では5年10年の記録を全部持ち歩くことはできない（やりたくない）し、自分の練習を検索するなんてことはできません。ただ、少なくともギターの練習記録という項目に限って言えば、そのデメリットは気にするほどのことじゃないのかな、と思います。

## 読書メモはアナログとデジタルを併用する

もう一つ（半分）アナログになったのが読書メモ。

元々、読書メモは2021年8月から「iPadで手書き」をして、それをあとで整理してObsidianにまとめる、ということはやってました。（Obsidianに読書メモを残すこと自体は2020年の10月から始めている）

その「iPadで手書き」部分が紙の手帳に変わった、という感じです。

大きな流れとして、だいたい「ざっと本を読む」「もう一回本を読みながら手帳にまとめる」「手帳にまとめたノートをObsidianで整理する」「Obsidianの中でノートを分割する」くらいのことをやってます。

文字にしてみても、まあよくやるわ、ってくらい大量に手間暇をかけてます。

もちろん、すべての本でこういうことをやるわけではありません。どういう本なら手書きするか、というのは「経験に基づく勘」ではあるんですが、それでもこれはある意味でごりゅごの中でいちばん重要な行為で、おそらく今後もこのくらいの手間暇をかけて本を読んでいくことは継続していきます。

この方法にしてよかったの理由は、ほぼ「練習記録」と同じです。メモを書きながら何回も過去のノートを眺めるようになりました。これが日常の習慣の一部となりました。

自分が使ってる手帳の革の質感が好きでつい手に取って、ついでにノートをパラパラ眺める。それによって読んだ本に関する理解と記憶の整理が自然に進んでいくようになる。

これはかなり「アナログ」な効果ですが、結局アナログツールのメリットは、こうした「アナログならではの良い感触」という、合理的に説明しづらい点にあると考えられます。


ただ、どんな理由があろうがそれが結果的に自分に良い作用を及ぼしてくれるならば、それは「よいこと」であり「積極的に推進すべきこと」

主立った変化（＆変化しなかったこと）はこのくらいです。それ以外にも細かなことはたくさんありますが、それはまた別の記事で！
