---
project: ks
topic: ワークシートアップデート
title: 習慣化したいことや継続したいことは紙に手書きをする
subtitle: "\U0001F527整っていない記録の「やったった感」がモチベになる"
description: null
url: 'https://knowledgestuck.substack.com/p/b60'
date_published: 2024-10-31T00:00:00.000Z
audience: only_paid
cover_image: >-
  https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!hTun!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F9c7424b8-7e97-4420-b7fe-579549eb0059_1536x2048.jpeg
tags:
  - 習慣
draft_link: null
series_name: その他
category: 技術・ノウハウ
---
## メモ・原稿

`= this.file.frontmatter.url`


```dataview
LIST
FROM #ks/🔧 
WHERE file.day <= this.file.day - dur(1 d)
SORT file.day DESC
LIMIT 5
SORT file.day ASC
```

```dataview
LIST
FROM #ks/🔧 
WHERE file.day >= this.file.day + dur(1 d)
SORT file.day ASC
LIMIT 5
```


- [[Cloude3で文章校正する時に役立つスクリプト]]
- [[📅ナレッジスタック 収録と配信・執筆のスケジュール]]
- [📋ナレッジスタックの記事一覧](https://goryugo.com/ks_all_post)を更新する
	- →[[📋ナレッジスタックの記事一覧]]


---


ギターの上達を目指して「イヤートレーニング」という（ギターを弾かない）練習を、今年の夏から始めています。

大抵こういう新しく始めたことって、習慣化して継続するのって難しいものなんですが、イヤートレーニングは自分的にはほぼ満点といっていいだろうくらい（8割以上）の頻度で練習ができています。

これがある程度うまくいった理由は、ほぼ間違いなく「紙で記録を残したから」だと思っています。

そして、ちょうどこの記事をご覧いただいている今日という日が、紙一枚分の記録画が「完成」する日なのです。


この紙は、以下のページから購入した練習用教材に付属していたPDFのチェック表を自分で印刷したもの。

[イヤートレーニング｜小笠原ギター教室](https://note.com/ogasawaraguitar/n/n1758c9f54e05)

元はPDFのデータなので、iPadとかを使えば電子的な記録も簡単にできるんですが、これは絶対紙を使った方がいいという確信を持って、プリントアウトをした紙で記録することを選択しました。

紙を選んだ理由（紙の方が習慣化に成功しやすいだろうと思った理由）は、大きく2つあります。

1つは、物理的な存在感によるリマインドの力を期待したこと。そしてもう1つが、紙ならではの「やったった感」が味わえることです。

それぞれの理由をもう少し詳しく説明します。




## 初期段階では「リマインド」が超重要

まず、最初の理由は紙という物理の存在を生かした方法。

物理リマインダーというのは決してバカにできません。そこになにかが「ある」というだけで人はそこに意識が向かいます。iPadの中に保存されるデータでは、どんなに頑張ってもアイコン表示くらいが限界。それはディスプレイがオンになった状態でなければ実質的に機能しません。
（たとえば、PDFをiPadの壁紙にするなどの回避方法がないわけでないが、簡単ではない）

なので、この紙は普段使う机の上にずっと置きっぱなしにして、できる限り手にとりやすい場所に置くようにしています。これで、ほぼ100％確実に「見る」ことによって「思いだす」ことが出来るようになり、忘れてた、ということが起こりにくくなるようにしています。

習慣化における初期段階は、こういう次元での仕組み作りがめちゃくちゃ重要なのです。

そして、こうやって紙が常に目に入るようになることで、よくも悪くもしょっちゅう「イヤートレーニング」について意識が向くようになります。

そうすると、次の段階である「日常にマッチするタイミング」の試行錯誤がスムーズに進むのです。

## 無理なくやれるタイミングを見つける

新しい習慣を「忘れない」ようになったら、次はそれをいかに無理なく自分の生活に溶け込ませていくのかが重要です。

人それぞれ、趣味趣向や生活スタイルが異なり、あらゆる習慣の「自分にとって最適なタイミング」というのは人に聞いても答えは出てきません。人に聞いた方法が参考になることはあるけれども、それが自分自身にマッチするかどうかは結局色々なパターンを試してみないとわかりません。

たとえばこのイヤートレーニングは、当初は「ギター練習をする前」に実行していました。しかし、今はギターの練習から独立して、ギター練習とは別物扱いになり、ギターの練習とは関係ないタイミングで実行しています。

イヤートレーニングというのは「ギターの上達の為」に始めたことではあるんですが、この練習はギターの準備が実質的には必要ありません。それなら、別にギターの練習としてまとめる必要はない。練習の単位は細かい方がいいこと多いよな、って**しばらく練習を続けてみてからはじめて気がついた**のです。

最初のイメージは、ギター練習とセットだったのに、よくよく考えてみればセットにする必然性はどこにもない。

これに気がつくことが出来たのも「イヤトレ練習表」という紙が常に目に入り、四六時中イヤートレーニングというものが頭の片隅に存在していたから。紙が常に目に入るから、常に「どうしようか」を考えることが出来てたからです。

物理のリマインダーがあるおかげで、単純に「忘れない」というだけでなく、最適なタイミングなどを試行錯誤する回数、頻度もアップしたという感じでしょうか。

## 「スマートじゃない」ことでいいことがある

そしておそらくもっとも重要なのが、紙というのが物質が持つエネルギーが一番大きく作用するもの。

ごりゅごは、紙の記録というのは、スマートじゃないことがよいことであると考えています。


ここで考える「スマート」を理解しやすくするために、もう一回同じ紙の記録をお見せします。



この紙、文字はまったくもってキレイじゃないし、他人が見たら暗号といえるようなレベルの記録にしかなっていません。

デジタルツールを使えば、こういうのを「超簡単に」「誰でもわかるように」記録を残すことは簡単です。

うまく仕組みを作れば、ボタンを1〜2回タップするだけで、日付から何をやったのか、その日の自己評価みたいなものまできちんと規格化して、見やすく並べることもできるでしょう。

でも、**今回の目的は記録をキレイに残すことではなく、イヤートレーニングという習慣を手に入れること**です。もっと大きな目的で言えば、**ギターがうまくなる為に「耳がよくなること」が達成できればそれでいい**わけです。イヤートレーニング自体は、あくまでもその目的達成の為の手段の1つでしかありません。

極論、この日になにをやったかがわかりやすいことにはなんの意味もありません。記録なんて一切残ってなくても、耳がよくなるんだったらそれで目的は達成できるわけです。

じゃあなんで記録を残しているのかというと、結局それはモチベーションのためです。もっと言えば、オレはこんなにやったぞっていう満足感「やったった感」を味わうこと。その**満足感がないと、練習の継続が難しいから記録を残している**のです。

そして、この「やったった感」を味わうには、賢そうでスマートなデジタルの記録よりも、文字がぐちゃぐちゃで不ぞろいで、苦労の跡が見えるような泥臭くて小汚い紙の方がいい。

デジタルツールの記録はキレイだけど、きれいであることが正解だとは限らない。汚くて読みにくい、苦労の跡が見える記録の方が、やる気になることもある。

そして、紙にはもう一つ「やったった感」が味わえるスペシャルな儀式があります。

それが、今回の話の冒頭で出てきた「使い終わる」というもの。

今ある紙に全部記録を残し終えたから、新しい紙を用意しないといけない。この儀式の達成感はすごいです。デジタルツールに「1000日連続記録おめでとう」って言われるより、紙1枚分の記録を残したぞ、これだけ練習したぞ、という達成感。人間が物理的な存在である限り、この感覚だけは味わえません。

そして、この感覚こそが「次に進む」原動力になるのです。

毎日英単語を覚える、みたいな勉強系、コツコツ系の継続の為にはこの手法はほぼ100％と言えるくらい効果的な手法です。

細かな書き方はあとで試行錯誤するとして、まず「物理で記録する」

[「習慣化が得意」なのは性格ではなくスキルとして獲得できるのではないか？](https://knowledgestuck.substack.com/p/2b1)という記事を以前書いたんですが、今回の「あえて紙を使う」ことも習慣化のテクニックとして覚えておくと、きっと色々な場面で役立つはずです。
