---
project: ks
topic:
  - セミナー告知
  - 年間計画
  - テーマ設定
date_published: 2026-01-03
title: 1年に1つずつテーマを積み上げていく
subtitle: 📮ナレッジスタックセミナー041への招待
description: 1月10日開催のナレッジスタックセミナー041「今年のテーマを考えよう」への招待です。年間を通じて一貫したテーマを持つことの重要性とその具体的な考え方について解説します。
url: https://knowledgestuck.substack.com/p/ks041-seminar-invitation
category: "コラム/告知・お知らせ"
---



これも、webに移動させるんだけど、そのプロジェクトをどう実行するか。


[[goodnotes_obsidian]]

---


1月恒例のナレッジスタックセミナー「今年のテーマを考えよう」を1月10日（土）10時より開催いたします。本セミナーでは、毎年確実に「積み上がっていく」感覚を得て、日々の幸福度を向上させるための「1年のテーマ」設定法を深掘りします。





今回は特別に、どなたでもリアルタイム配信をご覧いただけます。この機会にぜひご参加ください。より深く学びたい方、後から振り返りたい方のために、アーカイブ配信は有料会員の方向けに提供しております。


「テーマを決める」ことは、たとえ毎年同じ切り口であろうとも、何度も繰り返す価値がある内容だと確信しています。

さらにいうと、このテーマに関してはObsidianの出番は少ない（ゼロではない）ものでもある。

けれども、それでも毎年繰り返す価値があるものだと思っています。

少なくともごりゅごは、こうやって「1年のテーマ」を考えるようになってから、毎年確実に「積み上がっていく」感覚を得られるようになったし、結果的に日々の幸福度が上がっていったのは、毎年毎年1年かけて一つのテーマを身体化してきたから。

そう。実は1年もずっと同じテーマというのを意識し続けると、テーマというやつは「積み上げ可能なもの」になっていくんですよ。

`「役に立つことを学ぶのではなく好きなことを増やす努力をする」`とか`ゆっくり、丁寧に、少しずつ効率を上げる`なんていうテーマは今でも自分のお気に入りのテーマなんですが、1年間ずっとこういうテーマを意識していたおかげで、これらは日々のあらゆる判断をする際に「勝手に出てきてしまう」ようなものになっています。

結局のところ、こうやって「同じことを繰り返す」ことで身に付くことってめちゃくちゃ多いのだと思います。

そもそも、1年も経ったらたとえ「同じこと」だとしても、けっこういろんなことを忘れちゃってるわけなんですよ。

ごりゅごが「同じ話」を繰り返したとしても、たぶん聞いていただく皆さんが変化していれば受け取り方は変わる。

ごりゅご自身も人間であるため、セミナー内容はいい意味で「常に同じではない」ものになります。たとえ毎年同じテーマだとしても、切り口は常に進化し、内容は常にアップデートされ、常に「最新の知見」を盛り込んだ内容でお届けしています。

そういう意味で言うと、今回は「テーマの決め方やテーマ決めの効果」の「最新の知見が含まれたもの」みたいないい方ができるのかもしれません。

## 概要と今回のポイント

セミナーでは、以下のようなことをお話しする予定です。

- なぜ「1年のテーマ」は、毎年同じ切り口でも繰り返す価値があるのか  
- テーマを「目標」ではなく、日々の判断を助ける基準として使うという考え方  
- 1年間テーマを意識し続けることで、判断や行動がどう変わっていくのか  


## 参加用URL

以下のURLにてZoomからご視聴いただけます。

開催日時：1月10日（土）10時〜11時

アーカイブ配信：あり（有料会員のみ）

https://us02web.zoom.us/j/7480218057?pwd=2vad8WFTgWYlwUQvu9183aBO6vtHX6.1

# 夜はオフ会を開催します

今回も、セミナー開催日の夜（20時〜）にオンラインのオフ会を開催いたします。

ここは、日々の知的生産についてなんでも語り合える、オンライン上の「サードプレイス」のような場所です。参加者それぞれのツールの使い方を紹介しあったり、普段感じている課題や悩みを相談したり。交流を通じて、一人では思いつかなかったような新しい発見や、問題解決のヒントが得られるかもしれません。


参加ご希望の方は、以下のフォームより名前と連絡先をご登録ください。

https://forms.gle/e3o6qWTQc4fhPFbw5

また、上記フォームに、事前に話したいこと、聞きたいことなどを書いておいていただければ、可能な限りその話題を取り上げるようにもしています。

---

これまで開催したセミナーアーカイブは一覧こちら
[📋ナレッジスタックセミナー - ナレッジスタック - Obsidian Publish](https://publish.obsidian.md/knowledgestack/ks_seminar)（有料会員の方はすべてのアーカイブをご覧いただけます）

