---
project: ks
topic:
  - ナレッジスタック
  - 有料コンテンツ
  - 健全性
  - AIツール
  - 生活習慣
  - 振り返り
topic_code: rev
title: 自分が求めているもの、楽しいものに直接お金を支払う健全さ
subtitle: "\U0001F4C5006 2023年1月の振り返り"
description: '2023年1月の活動を振り返り、ナレッジスタック有料購読者からの直接的な支持が活動の大きなモチベーションとなっていることを報告。特に「自分が求めているもの、楽しいものに直接お金を支払う健全さ」という読者の価値観に喜びを感じる。ChatGPTやWhisper.cppといったAIツールの活用状況、16時間断食やバランスボール椅子導入による生活習慣改善の試みについても言及し、自身の幸福感を追求する姿勢を語る。'
url: 'https://knowledgestuck.substack.com/p/aac'
date_published: 2023-01-31T00:00:00.000Z
audience: everyone
tags:
  - 振り返り
draft_link: null
series_name: その他
series_emoji: "\U0001F4C5"
series_code: other
category: "コラム/振り返り・雑記"
---

## メモ・原稿

#ks/📅 `= this.file.frontmatter.url`

```dataview
LIST
FROM #ks/📅
WHERE file.day <= this.file.day - dur(1 d)
SORT file.day DESC
LIMIT 1
```
```dataview
LIST
FROM #ks/📅
WHERE file.day >= this.file.day + dur(1 d)
SORT file.day ASC
LIMIT 1
```


今年から、セミナーの日程を基本「第一土曜日」に変更しました。特別な理由がない限り、2023年は毎月第一土曜日の21時から開催予定です。

次回の**セミナーは「2月4日（土）21時」から開催**です。次回のテーマは「ノートの振り返り」

なぜ振り返りが重要なのか。具体的にどのようにどういうことをやっているのか、などを紹介する予定です。

ごりゅごにとって1月というのは（NFLのプレイオフが開催されてそれを全試合見たいので）1年で一番忙しい月です。

そんな中でもナレッジスタックの更新などはさほど苦労することなく継続できました。

理由は主に「楽しいから」なんですが、その楽しいものの中に「ナレッジスタックが更新できるようにする仕組み」も組み込んでいる、というのが個人的に重要なところです。

このあたりのコツの1つが、忙しいときに「ちょっとだけでいいからものごとを進めていく」ということ。それについては「1月のセミナー」で話しましたが、もう1つ「ノートの振り返りの仕組みにタスク管理を組み込む」というのも続けるコツとして挙げられます。

最近のごりゅごの「振り返り」というやつは「やりたいことの管理」から「タスク管理」「作ったノートの整理」や「ナレッジスタックの記事を書くこと」まで、全部「振り返り」という行為の中に組み込まれて一緒くたに実行されるようになってきました。

このやり方というのが非常に気に入っていて、心から素直に楽しみながらいろいろなことができるようになってきています。

次回のセミナーでは、そのあたりのことを「振り返り」というテーマでまとめて話したいと思っています。動画はアーカイブ視聴も可能ですので、この機会に有料メンバーの加入をご検討いただければ幸いです。（有料メンバーは過去の動画もすべて閲覧可能です）



---

最近はTwitterなどで多くのコメントをいただけるようになったので、お礼を兼ねていくつかご紹介します。

今回とても嬉しかったのはanfieldroadさんの以下のツイート。

https://twitter.com/anfieldroad1/status/1617477721097134080?s=20&t=A2bkbbbcq3XXrWhpBNnzQA

「自分が求めているもの、楽しいもの」枠としてナレッジスタックを選んでもらえてるのが嬉しいし「2つだけ」の中でrebuild.fmと同じ枠にいれていただけるのもとてもありがたいです。

こういうのはめっちゃ嬉しくてモチベーションが上がるので、ぜひもっといろんなところで発言してください🫠ちゃんと見つけに行きます🫠ハート付けに行きます🫠

デラめがねさんからの、セミナー動画に対してのコメント。
https://twitter.com/deramegane/status/1610388991177797632?ref_src=twsrc%5Etfw

「自分が人のObsidianを使ってる画面が見たいから、自分の画面を見せている」と考えて実践して話なので、そうやって「貴重」な扱いをしていただけるのは嬉しいですね。セミナーでも何回も話しているんですが、Obsidianで「ワークスペース」をうまく使うのは本当にオススメです。これをうまく使うことがObsidianをうまく使うことの半分位を占めてるんじゃないか、と言えるくらいのものです。

そしてしゅんさんから mObsidianのcalloutというのを以前のセミナーの中で紹介しましたが、これが「よさげ」というコメント。
https://twitter.com/plzsayyes3/status/1611727702255624192


[Use callouts - Obsidian Help](https://help.obsidian.md/How+to/Use+callouts)

「callout」というやつは、元々はセミナーの中で紹介しようとしていたものではなく、本編中にコメントをいただいて、そこでちょっと紹介したものです。こうやって「リアルタイムに盛り上がって紹介できる」というのはまさにリアルタイムのセミナーならではな出来事で、それを面白がってもらえて役立ててもらえるのは大変ありがたいことです。こういうのは「コメントしてくれる人」がいるからこその出来事ですね。ありがとうございます。

---

ご意見やご質問などがあれば、この記事のコメント欄、このメールへの返信の他、おたよりフォームなどもご利用ください。いただいた質問はこの場所で可能な限りお答えしていきます。また、Twitterで`#ナレッジスタック`のタグを付けたり、記事へのリンクを貼ってツイートしていただければ、ごりゅごがすべてハートを付けに行きますので、存分にご利用ください。

おたより→ https://docs.google.com/forms/d/1iSGha-eS-KUEhumCMQ39da708nhZ0-yyLwOxP-qFuw4/edit

---

以下、ごりゅごの近況など

---

## ChatGPT

[記事でも書きました](https://knowledgestuck.substack.com/p/chatgptai)が、今月はとにかく「ChatGPT」でした。また、それと同時に「Whisper.cpp」という文字起こしツールも慣れて当たり前に使えるようになり、個人で使える「AI」的なものがとても面白くなってきています。

こんな感じで、ちょいちょいメモを残しながらいろいろな質問を試してます。
[ChatGPTに毎日1つ質問をする - ナレッジスタック - Obsidian Publish](https://publish.obsidian.md/knowledgestack/notes/2022/12/ChatGPT%E3%81%AB%E6%AF%8E%E6%97%A51%E3%81%A4%E8%B3%AA%E5%95%8F%E3%82%92%E3%81%99%E3%82%8B)

---

## 16時間の断食とバランスボール椅子

ちょうど最新版のブックカタリストでも話をした内容なんですが、最近「お勉強」して身に付けた知識がダイエットに非常に役立っています。

[BC056 『運動の神話（上）』 - ブックカタリスト](https://bookcatalyst.substack.com/p/bc056-6ef#details)

細かい内容は「是非Podcastを聞いてください」なんですが、これをきっかけにして普段の生活で「バランスボールを椅子にすること」と「2日に1回の16時間断食（固形物なし）」を実践して、今のところ体重的にも体の調子的にもなかなかよい感じで生活できています。

---

と、こんな感じで「毎月のまとめ」に関しても、いろいろとどういう形がベストなのか模索しつつ、より良い形で継続できることを目指していきます。

来月も皆様どうぞよろしくお願いします。
