---
project: ks
topic:
  - Substack Notes
  - Obsidian Publish
  - 読書術
  - 情報整理
  - 振り返り
series_code: other
category: "コラム/振り返り・雑記"
title: ニュースレターをObsidian Publishで整理
subtitle: "\U0001F4C5009 permalinkでページ固定を行う"
description: 'SubstackのNotes機能にTwitterとは異なる「閉じてないけど変な人は集まりにくそう」な可能性を見出しつつ、Obsidian Publishでの連載記事一覧や過去コンテンツの整理に注力。特にパーマリンク設定によるリンク切れ防止の重要性を指摘します。また、読書術が「まず読んで、それからメモを取る」という「二度読み」へと変化したことを報告し、多読よりも深く読む読書への移行とその思考過程を解説します。'
url: 'https://knowledgestuck.substack.com/p/obsidian-publish-26f'
date_published: 2023-05-01T00:00:00.000Z
audience: everyone
tags:
  - Obsidian
draft_link: null
---

## メモ・原稿

#ks/📅  `= this.file.frontmatter.url`

```dataview
LIST
FROM #ks/📅 
WHERE file.day <= this.file.day - dur(1 d)
SORT file.day DESC
LIMIT 1
```
```dataview
LIST
FROM #ks/📅 
WHERE file.day >= this.file.day + dur(1 d)
SORT file.day ASC
LIMIT 1
```

2週間に1回くらいをめどにお届けする予定の「週刊ナレッジスタック」的な雑記コンテンツです。

セミナーのお知らせや、1記事になり切らないけど面白いもの、結論をきちんと言語化できてないけど興味深いと思ってることなどを紹介します。


## 遠い目になるTwitterとかつてのTwitterを連想するSubstack Notes

このニュースレター配信にも使っているSubstackに、Twitterみたいな「Notes」という機能？サービス？が始まりました。

[Notes | Substack](https://substack.com/notes)

すでに「始まったばかりの盛り上がり」は終えて安定期に入っているという感じですが、しばらく使ってみて感じたのは「よくも悪くもTwitterとは違うもの」という感触でした。

おそらくNotesが面白くなるのは、軸になるSubstackの投稿に関連するような用途がメインなのかな。Substackの投稿をアプリで読んで、それに誰かがコメントをつけて反応する。そこでのやり取りは、原始的ながらもインターネット黎明期的な「濃い」楽しさは見られます。

ただ、よくも悪くもTwitterみたいな「雑多な感じ」にはなりにくそうで、そのあたりが肌に合うかどうか次第という感じで、Twitterみたいに「わりと誰でも使ってる」という感覚とは違いそう。

とは言え、こういう仕組みであることによって自然に「閉じてないけど変な人は集まりにくそう」という世界はそこにあるような感じはして、すくなくとも（頻繁ではないけど）ちょいちょい使っていきたいな、と考えるくらいには好みだし、期待しています。

結果的に「Substack経済圏」に取り込まれることにはなるんだけど、現在のところはそれでもSubstackのメリットは大きいと感じています。

[🎙745 Twitterの代替としてのSubstack Notesの可能性](https://podcasters.spotify.com/pod/show/goryugocom/episodes/745-TwitterSubstack-Notes-e22gtjj)（Podcastでも話しました）

---

## 連載一覧の整備

これまでナレッジスタックに寄稿してもらった記事を整備して、各記事からこれまでの連載一覧を確認できるようにしました。

[ナレッジスタックの寄稿記事一覧 - ナレッジスタック - Obsidian Publish](https://publish.obsidian.md/knowledgestack/ks_guest_post)

こういう「常に変化するもの」はObsidian Publishで管理できるとすごく快適です。さらにこの前のアップデートで「パーマリンク」を設定できるようになったので、ノートタイトルを変えたらリンク切れになる、という恐れもなくなりました。

やり方→[Publish and unpublish notes - Obsidian Help](https://help.obsidian.md/Obsidian+Publish/Publish+and+unpublish+notes#Permalinks)

これを機に、ナレッジスタックのこれまでの連載も改めて整備していくことを考えてます。なんならこれまでの記事を再結集して、うまく「Publishの中でまとめる」とかもできたら面白いんだけど、それはそれでまた巨大事業になりそうで、そこまでやれるかどうかはまだ検討中といったところ。

なんにしても、なんだかんだ記事はたくさん溜まってきているので、もう少し全体をアクセスしやすいものに整備していく、というのはやっていこうと思っています。

---

## 「二度読み」がちょうどいい

[ブックカタリスト](https://bookcatalyst.substack.com/)をはじめて以来、（フィクション以外の）本を読むときは必ず読書メモをとりながら本を読む、というのが基本スタイルで、ほぼすべての本をそうやって読んできました。

この形式が最近ちょっと変化して、最近は「まず読んで」「それからメモを取る」という形式に変化しています。

おそらくやり方としてはそっちの方が一般的なのではないか？と思います。まず最初にざっと読んで全体を把握した上で、改めて最初からもう一回読みます。

難しい（と感じた）本や超面白い（と感じた）本であればあるほど1回目より2回目を読むのに時間がかかり、わりと簡単（と感じた）本であれば、さらっと全体を振り返っておしまい、みたいな感じ。

この方法、おそらく今までの読み方よりもさらに時間がかかるようになっている気がするんですが、それでもやっぱり「このほうほうの方がよくわかる」んですよね。

結局、たくさん本が読めることはそれはそれで気分はいいんだけど、個人的にはそれ以上に「より深くものごとを考えられるようになる」とか「より多く、より深く知識が得られる」とかの方が「もっと気分がいい」

だから、別に一冊読み終えるのに時間がかかることはあまり気にせず、たくさん読むよりも深く読む、というのを目指していこうと感じています。

とは言え、同時に「これは読まなくていいかな」と感じて途中で読むのをやめる本というのも存在してて、ひょっとしたらそういう判断をする本はこれまでよりも増えてるのかもしれません（ちゃんと数字は確認できていない）

この感覚が正しいんだとすれば、今自分がやってるのは「今の自分がよいと思った本に使う時間により多くの時間を使う」ということなのかもしれません。結局未だに「難しい」と「つまらん」をどこで線を引くのかは決めきれないことは多いし、ある程度苦労して読んでみてはじめて「面白い」と感じる本もあるわけで、答えが簡単に出るものではないんですが、少なくともこの「二度読み」はしばらく続けていくだろうな、と思います。2回読むだけでも「こんなことかいてあったっけ」って気がつくことはけっこういっぱいあります。

---

今後のセミナー予定です。

5月6日（土）21:00〜
次回のナレッジスタックセミナー
Obsidian Advanced URIの使い方（Amazonの書誌情報からObsidianに一発で書籍ページを登録する方法）

参加用リンクはこちらから→[Amazonの書籍販売ページを開き1クリックでObsidianに書誌情報ノートを作るブックマークレットを自分用に改造する](https://knowledgestuck.substack.com/p/amazon1obsidian-985)

---

6月3日（土）21:00〜
次回のナレッジスタックセミナー

7月8日（土）21:00〜
いつもと予定が違います。2週目の土曜日に開催します。
