---
project: ks
topic: ワークシートアップデート
topic_code: upd
title: 省略され視覚化された情報によって「だいじなこと」が記憶に残りやすくなる
subtitle: "\U0001F5272024年7月の絵の練習の歴史"
description: null
url: 'https://knowledgestuck.substack.com/p/863'
date_published: 2024-07-31T00:00:00.000Z
audience: only_paid
cover_image: >-
  https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!T0EG!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F0a2a2661-6469-4c03-a0bf-000f7b81757c_342x445.jpeg
draft_link: null
series_name: その他
series_emoji: "\U0001F527"
series_code: other
category: 技術・ノウハウ
---

## メモ・原稿

```dataview
LIST
FROM #wo/📱 
WHERE file.day <= this.file.day - dur(1 d)
SORT file.day DESC
LIMIT 5
SORT file.day ASC
```
```dataview
LIST
FROM #wo/📱 
WHERE file.day >= this.file.day + dur(1 d)
SORT file.day ASC
LIMIT 1
```

- [ ] ChatGPTで校正する


直接iPad Workersの下書きに書く


フォリオと、MagicKeyboardの違い
どっちが良くて、それぞれどんなメリットがあるか
取り外しても、ガタガタしない

---

はるなさんが新しいiPad（薄くてすごいM4 iPad Pro）を購入したことで、ごりゅごにお下がりのiPadがまわってきました。

新しいiPad自体は、プロセッサがいいやつ（M1）になって速くなってすごい、画面がきれいになった（気がする）というくらいの違いがあるくらいです。（ぱっと見変わったことがわからない）

それよりもどっちかというと大きな変化は、iPadの交換と共にiPadで使うキーボードも変わったことです。（SmatrKeyboard Folio→Magic Keyboard）

この2種類の純正キーボードは、それぞれに優れているところが違っていて、簡単にどっちの方がいいぞ、と言いきれるものではありません。今回は、その2つのメリットデメリット、それぞれを比較しながら（あえてごりゅごの主観をたっぷり交えて）紹介してみたいと思います。

## 実は軽くて想像以上に優秀なSmatrKeyboard Folio

まずはごりゅごがこれまで使っていたSmatrKeyboard Folioから。

このキーボードはMagicKeyboardが登場する前から存在していた、古い方のモデルです。（最新のM4 iPad Proには対応する製品がない）

まったくもって安いわけではない（32800円）んですが、それでもMagicKeyobard（59800円）よりは安いため、なんとなく「下位互換」モデルのように感じてしまいがち。

ですが、これら2種類は決して上位モデル、下位モデル、と分かれているわけではありません。

SmatrKeyboard Folioが優れているのは、大きく2点。

軽さと「ずっと付けてられる」ということです。

まずSmatrKeyboard Folioは、カバーを開いて、マグネットで固定する、という形式のため、画面の角度は2段階にしか設定できません。ですが、このように構造が単純である分、軽いです。かなり軽いです。相当違います。

また、カバーを裏返してやることで、カバーを付けたまま平らな状態で机に置いてApple Pencilなどで文字を書くことが可能です（MagicKeyboardを使っていると、Apple Pencilを使うためにはiPadをMagicKeyboardから取り外さないといけない）

（ごりゅごは全然気にしないんですが）ほんの短時間でもiPadが裸の状態になる→傷がつきやすい、ということが気になる方は、なんならSmatrKeyboard Folioの方が安全度が高いといえるくらい。

## 重いけどすごいMagic Keyboard

これと比較されるのが、高い方のMagic Keyboard。

こいつは、純粋に工業製品としてよくこんなすごいもの作れるなあ、という感動がまず一番にあります。

薄っぺらいペラペラの板1枚の力だけで、iPadを支えて、無段階に画面の角度が調整できる。

これだけでもかなりすごいと思うんですが、年単位で使い続けてもここがグラグラになることなくきちんと「いい感じの硬さ」を保てている。

勝手に動くことはないけど、角度調節をする時に硬いと感じることもないという状態を、薄っぺらい板1枚でどうにかしてくれてるのは、本当にすごい。

製品の価格を考えたら、そのくらいのこと出来なくてどうする、ということは思うんですが、それにしてもこの安定性と耐久性はすばらしい。

ただし、ごりゅごが使っている初代のMagic Keyboardは、やっぱりまあこれでもかというくらい重いです。（約700g。新しいモデルは50g程度は軽くなった）

パソコンを持ち歩く代わりにiPadで全部済ませられたらなあ？なんて考えてる人は多いかもしれません。もしその理由が「重さ」である場合、MagicKeyboardはまったくもってオススメできません。

少なくともごりゅごが使っている2世代前の13インチiPad Pro（M1モデル）にMagic Keyboardを組み合わせたモデルは、実測値で1397グラム。薄くて軽くなったM4モデルも、合計で100g程度の軽量化はされていますが、それでも単純に、1250~1300グラムくらいだと言われています。（Appleはキーボードの重さを公開していないので、実測値しかなく、ばらつきがある）

これに対してSmart Keyboard Folioは単体の重さが約400g）と、300グラムぐらい軽くなります。

300グラムの差なんてかばんに突っ込んでしまえば大した違いはない、と感じる方も多いと思いますが、iPad本体の重さは約700グラムです。比率で言うと、とんでもなく大きな違いです。手に持って比べてみると、ずっしり感は明らかに違います。

参考までに、iPadの重さがMacbookと比べてどんなものなのか、簡単な表を作ってみました。

## M1 iPad

| 12.9 + Magic Keyboard | 12.9 + Smart Keyboard | 11 + Magic Keyboard | 11 + Smart Keyboard |
| --------------------- | --------------------- | ------------------- | ------------------- |
| 1.39kg                | 1.08kg                | 1.06kg              | 0.76kg              |

## M4 iPad

| 12.9 + Magic Keyboard | 11 + Magic Keyboard |
| --------------------- | ------------------- |
| 1.24kg                | 1.02kg              |

## Macbook

| Pro 16インチ   | Pro 14インチ   | Air 15インチ | Air 13インチ | ごりゅごが使ってるM1 Air |
| ----------- | ----------- | --------- | --------- | --------------- |
| 2.14~2.16kg | 1.55~1.62kg | 1.51kg    | 1.24kg    | 1.29kg          |

数字だけで言えば、13インチモデルのiPadにしても、Macより軽くなる、なんてことはなく、なんならiPadの方が重い、みたいなことになっているのです。

もちろん、小さい11インチモデルを使えば軽いとか、現状はM4が搭載されたコンピュータがiPadしかない、Apple Pencilも使いたい、など色々とiPadのメリットはあるので、シンプルに一言でどちらがいいと決めつけていいものではないんですが、旧来の「パソコン」のようにiPadを使ってもあんまいいことないよ、というのはこういう重さという数字で考えてもそれが言えるわけです。

## Smart Keyboard Folioは決して下位互換ではない

Smart Keyboard Folioは決して下位互換ではない。これが一番言いたかったことなんですが、ごりゅごは結局今、はるなさんからのお下がりのMagic Keyboardを使っています。

なぜなのか。

それは、iPadを家でしか使って織らず、外に持ち出す可能性がほぼゼロだから。さらに言えば、Apple Pencilを使う時に背面がノーガードになることをまったく気にしないタイプの人間だから。

今現在ごりゅごは、iPadは「ギター練習マシーン」としての用途で使うことが多いんですが、そういうときは、画面の角度を無段階で変えられることだとか、カチカチ押せるキーボードの操作感なんかがけっこう便利だったりもするのです。
