---
project: ks
topic: 振り返り
topic_code: rev
title: 手を動かして形にすることを意識したら洋服を作ろうと決断することになった
subtitle: "\U0001F4C544歳男ごりゅごが、ミシンを使って自分の洋服を作ってみます"
description: null
url: 'https://knowledgestuck.substack.com/p/w036'
date_published: 2025-03-07T00:00:00.000Z
audience: everyone
draft_link: null
series_name: その他
series_emoji: "\U0001F4C5"
series_code: other
category: 振り返り
---
## メモ・原稿

```dataview
LIST
WHERE file.day <= this.file.day - dur(1 d) & series = "monthly_review"
SORT file.day DESC
LIMIT 5
SORT file.day ASC
```
```dataview
LIST
WHERE file.day >= this.file.day + dur(1 d) & series = "monthly_review"
SORT file.day ASC
LIMIT 5
```


[ブックカタリストのアーリーアクセス](https://bookcatalyst.substack.com/p/bc109)でも公開されている話なんですが、今週末に自分の洋服を作ろうと思っています。（これを書いているのは2025年3月7日）

きっかけは、久しぶりに普通のTシャツを着たら「すごく着心地が悪い」という体験をしたこと。その後、そういえば最近自分のTシャツがおんぼろになってきたなあ、そろそろ新しいシャツが欲しいなあ、と思ったこと。

現在ごりゅごが着ているTシャツは、すべてパートナーのはるなさんが作ってくれたものです。はるなさんはすでに7〜8年くらい？趣味として洋服作りを行っており、はるなさんが着ている服のほぼ100％が自作のものです。

つまり、ごりゅごが新しいTシャツを欲しくなった時は「作る」（作ってもらう）ということになります。

今のごりゅごにとってのTシャツとは「これじゃないと困る」ものなのです。

## 普通の服が（骨格的に）合わない

なんとなく自覚はあったんですが、どうもごりゅごの骨格は世間一般の平均値から大きくズレているようで、市販のシャツがほぼ100％うまくフィットしません。

わりと広い肩幅で、極端なほどのなで肩（だから、リュックがズレ落ちやすい）。さらに、くわしいことはよくわからんけど、首の後ろあたりの骨とかもちょっと特殊みたい。

そして、この骨格の人間が「普通の服」を着るとどうなるのか。肩がとても窮屈で腕の上げ下げがしづらく、さらに首がとても苦しい。どうやら自分はTシャツの首元を前に引っ張る癖がある（と言われて気がついた）んだけど、これもすべては首が苦しくなってくるから無意識にシャツを前に引っ張ろうとしているようでした。

小さい頃から、自分はなで肩であるという自覚はあったんだけど、こういうことがわかったのは、はるなさんにごりゅごの身体を計測してもらってからです。はるなさん曰く、ごりゅごの体型は一般的な型紙で補正できる幅を超えてる、とのこと。

大変ありがたいことに、はるなさんはそういうごりゅごの体型に合わせた服を作るというのを「洋服作りの勉強で、新しいチャレンジ」と捉えてくれて、試行錯誤しながら「ごりゅご型紙」を作ってくれました。（3回くらいバージョンアップがあった）

それ以降、ほぼずっとごりゅご型紙を使ったオーダーメイドTシャツを着てたんですが、先日の[ブックカタリストのリアルイベント](https://bookcatalyst.substack.com/p/0a4)の時に、久しぶりに「普通のＴシャツ」を着たんですよ。（イベント用にカスタムデザインのTシャツを作った）

その日は結局寒くてTシャツを披露することもなかったわけなんですが、まあとにかくこのTシャツは首が窮屈で困る。ごりゅごの身長は172cmと、ほぼ成人男性の平均値。それならばMサイズのシャツか、ゆったり目ならばLサイズのTシャツを選ぶくらいが一般的だと思うんですが、ごりゅごが着たのはXLサイズ。明らかにオーバーサイズだけど、これでもすごく首が苦しい。

なんかもう、オーダーメイドTシャツに慣れてしまったおかげで、市販のTシャツ着るのは無理になってしまったんだなあ、ということを自覚しました。

---

で、そこからどうなったか。

その時はまだ「やっぱ市販のTシャツは苦しい」だけだったんですが、ふと自分のTシャツを見直してみると、最初のころのTシャツとかがけっこおんぼろになってきた、と感じたわけです。

調べてみると、今着ている一番古いオーダーメイドシャツは2年前のもの。ローテーションで2年も着ていたら、そりゃあボロくなるに決まってる。ならば新しいTシャツが欲しい、となってくるわけですが、ごりゅごが着ているTシャツは超レア物。入手するためには、はるなさんのご機嫌をとり、お願いし、どうにか新しいものを作ってもらうしかない。

やべえ。俺は、はるなにロックインされてしまっている。

まあ、ロックインされてしまってることは別にいいんだけど、やっぱりこの状態はお互いめんどくさいわけですよ。ごりゅごははるなに依存している、という形になってしまうし、お願いしても自分は待ってることしかできない。なによりも、お願いする立場というのは権力の偏りを生んでしまう。家庭内において権力関係がアンバランスになるのは、よろしくない。

そんな時に思いついたのです。

「ああそうか。自分でTシャツの作り方を覚えて、自分でTシャツ作ればいいじゃん」と。

洋服を作るので一番難しいのって、型紙を作ることらしいです。まあそれはなんとなく想像できます。ただ、今回の場合で言えばすでに型紙はあるわけです。

ごりゅごは、型紙に合わせて布を切って、切った布を組み合わせてミシンで縫い合わせる。幸いにして、それらを行うための機材は家に揃っている。布も、もはや一生かけても使い切れないんじゃないか？という量のものがある。

そもそも、布を着ることくらいなら難しい感じしないし、ミシンだって、考えてみればそれほど難しいものには思えない。

そういう風に考えを進めていくと、結局服を作るという行為は「やったことがない」だけで、別に大して難しいものではないのではないか？

なによりも、自分でTシャツを作れるようになれば、もう「お願い」なんてする必要はなくて、思い立った時に（家にある布をもらって）自分でTシャツを作ればいい。これが一番便利で簡単じゃん。

さらに言えば、現代社会ではまだまだ「男性が自分の服を作る」ことがかなり珍しいことであろうことは容易に想像できます。

ジェンダーに関する社会的な問題は置いといて「このTシャツ、自分で作ったんですよ」なんてことを会った人に話せれば、まあそれだけで他人に強烈な印象を残せるはずです。（おそらく、これを読んでいただいている皆さんにも同じように感じていただけるはず）

そういうのって、基本的には得しかない。いいことしかない。ならば、やってみるしかない。

また、今回こういう風に思考を進めることができたのは、[2025年のテーマを「手を動かして、形にする」](https://knowledgestuck.substack.com/p/1-04a)と決めたことなんかも関係しているかもしれません。洋服作りも「本格的な趣味」としてやろうと思ったわけじゃなくて、手を動かして形にする、という程度のライトな感覚です。そして、こういうのがテーマを決めることで得られるよい効果だぞ、ということを説得的に他の方々にアピールすることもできてしまう。

そういう意味でもいいことしかない。

はるなさんによると、自分でやるならだいたい裁断と縫製を合わせて1時間くらい、とのこと。ならばごりゅごは、とりあえず3時間くらい見込んでおいたら完成できるかなあ、と考えてます。

土日に1時間ずつ、合計3回やればおそらく完成するはず。予定通りいけば、3月中にまず1着完成させられるはずなので、完成次第また報告したいと思います。

[33歳独身男がLUSHの石鹸や洗顔にハマってスキンケアに目覚めた話 - ごりゅご.com](https://goryugo.com/2013/08/lush/)
