---
project: ks
topic: 妻の記事
title: どうやって「書く」ことを「質が高い練習」にするか
subtitle: 「重要なこと」だとわかっていても効果的に活用するのは難しい
description: 自分の文章を「公開」することが質の高い練習になる。公開することで何度も読み返し改善を繰り返すことになる。
url: 'https://knowledgestuck.substack.com/p/obsidian011'
date_published: 2023-10-26T00:00:00.000Z
audience: only_paid
draft_link: null
series_name: その他
category: 技術・ノウハウ
---## メモ・原稿

`= this.file.frontmatter.url`

```dataview
LIST
FROM #ks/💎
WHERE file.day <= this.file.day - dur(1 d)
SORT file.day DESC
LIMIT 1
```
```dataview
LIST
FROM #ks/💎
WHERE file.day >= this.file.day + dur(1 d)
SORT file.day ASC
LIMIT 1
```

シリーズをやめて、Obsidianに関する話はもうこの絵文字で行きます。自分用の管理だけです。

---

## 客観的な自分を知るために「公開」する

[💎ゼロから始めるObsidian ](https://publish.obsidian.md/knowledgestack/obsidian_restart)シリーズ第11回です。



最近になって自分のギター練習に「ルーパー」というやつを取り入れるようになりました。

ルーパーというのは自分が演奏した特定のフレーズを録音して無限に繰り返してくれるツール。演奏した音をずっと「ループさせる」からルーパーという名前です。

アコースティックギターを使ってる人が特に好んで使う印象があり、よくある形式としてたとえば、まず最初にギターのボディを叩いて「ドラム」を録音。そこにギターと歌を合わせるだけでも、普通に考えれば１人では不可能な「音楽」が演奏できるようになる、という感じの道具です。

ルーパーを楽器として見事に使いこなしているミュージシャンも世の中には多数現われています。超有名どころだと、[エド・シーラン](https://youtu.be/Gorw8ZQ4EVY?si=XSuIvkgIOzfF6kic)や[タッシュ・サルタナ](https://youtu.be/Vn8phH0k5HI?si=smnBpvlVQYZB7Ifc)。日本でも[Anly](https://youtu.be/HsKOicWGJB4?si=XDZOWJL-BpNCDpQX)、[竹内アンナ](https://youtu.be/MDA9PgTgeiY?si=trzal0v7JGA4cjQZ)などは素晴らしい演奏を見せてくれます（それぞれ、YouTubeにリンク）

どれも、1人でこんなことできるのかすげえ！って感じで、音楽というものの新しい可能性にワクワクすることができます。

こういう動画を紹介しといてなんですが、ごりゅごは今のところこういうパフォーマンスがしたいというわけではありません。

ルーパーはあくまでも練習道具。今自分が参考にしている動画の中で、ルーパーを使って練習しようという話が出てきたので、素直に言われるがままに練習に取り入れたという感じです。

[【7】ルーパーでオケを作る時の注意点　ジャズギタービギナーシリーズ - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=SxKeKC6qhdo&list=PLbD-Ris7R5ZkRjKoKBaMmp-RchvyiYuih&index=7&t=723s)

ルーパーを使った練習というのは、まず自分のギター伴奏をループで録音。そしてその上にメロディ（ソロ）を重ねていきましょう、というのが基本。

そして、この方法にしたがって自分の演奏を録音しはじめてから、これまでとは全然違う次元での「上達」を実感できるようになりました。

## 「重要なこと」をきちんと実践するのは難しい

楽器がうまくなりたいなら録音は重要、というの多くの先人が言っている有名なことで、以前にも自分の演奏を録音することはやってみてたりしています。ただ、自分の演奏を録音しても、録音したものを一回聴き返すだけでおしまいでした。なので、録音した演奏がヘタクソでも「ああ、自分はまだまだヘタクソだな」と感じるだけで終わります。

それに対して、上記動画のように自分の演奏を録音してルーパーで再生すると、自分の演奏を無限に何度も何度も聞き返すはめになるわけです。

そうなると「ああ、自分はまだまだヘタクソだな」だけでは終われません。おれはこの後、自分のヘタクソな伴奏に合わせてギターを弾かなければならないのです。これが超ヘタクソだと、気持ち悪くて弾けたもんじゃない。

そして、このおかげで自分の演奏に対する意識がこれまでとはまったく違ったものになります。完璧にかっこいい演奏なんてものはまだまだ不可能なんですが、少なくとも「自分で聞き返して不快ではない」レベルの演奏にはしたい。

あ、なんかちょっと失敗した。ちょっとここはかっこよくない。みたいな演奏をしてしまうと、その失敗が無限にループされます。ヘタクソな演奏を無限に聴かされるのはさすがに嫌なので、なんとか頑張って、真剣に、集中していい演奏をしようと心がけることになります。

とにかくこのおかげで「演奏」というものに対する意識がすごく変わりました。「ギターを弾いて遊んでる」という感覚が一気に「ギターを演奏する」という感覚に変わったような感じがします。おかげで、すごく質の高い練習が出来ている実感が持てるようになりました。

実際、自分はこれを繰り返していく（毎日伴奏を新しく録音し直す）ことで上手になってます。上手になってることを実感してるとかじゃなくて、これはもうきちんと断言できるレベルで、以前よりは確実に上手になりました。

5回10回程度では納得できる演奏が出来なかった自分が、最近は2〜3回くらいでとりあえずオッケー、と言えるレベルのものが録音できます。なんなら最初に一回演奏して「これでいいんじゃね」ってものが録音できます。

こうやって最低限のレベルを超えられたおかげで「かっこいい演奏」もきちんと意識できるようになってきています。強弱のバランスだとか、音符の長さだとか、どうやったら今よりもかっこよい演奏になるのかを試行錯誤できるようになりました。

「ルーパーで録音した自分の演奏に合わせて練習する」というだけでこの変化。このように、本当にちょっとしたことで劇的な変化が起こるというのは非常に面白い。

---

で、ここまでが長い前置きです。

## 「書く」ときはなにが重要なのか

ここまではごりゅごの言いたいことを好きなように書いた話なんですが、この方法論は、もっと幅広く、たとえば「書く」という行為に対しても応用ができるのではないかと考えます。

ごりゅごがルーパーというツールで実践したような効果が高い「書く練習」ができたら、書く能力、書いて考える能力というのは圧倒的な上達が起こりうるのではないか？

ギターの演奏を録音して、自分の練習の伴奏に使う。これは「書く」という場合にはどんなことが当てはまるのだろうか？

まず、書くという行為それ自体が「思考の見える化」と言えるので、頭の中で考えることを書くことができるだけで「録音」に近い効果はあるように感じます。

ただ、ごりゅごが以前自分の演奏を録音してみた時と同じように、ただ書くだけでは「ああ、自分はまだまだヘタクソだな」と感じるだけで終わってしまいます。

重要なのはその次の「ルーパー」を使った時のような話です。ルーパーに録音する時と同じように、何回も書いて、納得できるレベルのものを目指す、ということをうまくやる気にさせてくれる方法はなにかないのか。

そこで辿り着いた1つの結論が、自分が書いたものを「公開」することじゃないかと感じたのです。

ごりゅごが書くという行為を「質が高い練習」にできたのは、自分一人で練習したあとに「ブログを公開する」ことをし続けたからなのではないか。ここに科学的なデータがあるわけではありませんが、同時に自分としてはそれはほぼ間違いないという確信があります。

人に見せるために書いた文章は、まず公開する前に読み返します。さらに、公開してからでも何回も読み直すし、そのあとでも何回でも修正しています。今も昔も、よい文章の追求には終わりがないことは事実ですが、毎回毎回その時できる最善を尽くしてきたという自負もあります。

つまり、ある程度フリーライティングを繰り返して、自分の考えを文字にすることに慣れたと思ったら、次は「公開」を考えてみる。これこそが、アトミックシンキング的に、書いて考えるという能力を高めるためのもっとも質の高い練習方法ではないか。そんなことを思います。

## できないことを受け入れつつ最善を尽くすことを繰り返す

もちろん、ごりゅごがいきなり完璧なギター演奏なんてできないのと同じように、10回や20回でものすごく上手で整った読みやすい文章を書くことなんてできません。そもそも、プロだって常に「もっとよい演奏が出来るはず」と試行錯誤しているのはあたり前で、そうやって常に最善を尽くした人こそがプロになれた、と言うことも出来るでしょう。

ギターがヘタクソなごりゅごと同じように、文章にまったくもって自信がない段階でいきなり「ルーパーに録音」してみても残念な気分を味わうだけかもしれません。そのあたりの加減、挑戦のタイミングはその人次第で、一意に結論が出せるものではありません。いつ「公開」するのかを決めるのは自分自身。そもそもそうした決定を他人に委ねているようでは、結局「質の高い練習」なんてできません。

Substackを使って自分の考えをまとめても面白いかもしれないし、Obsidian Publishなんかでカード的に自分の考えを整理しても面白いかもしれない。なにをどうするかをも自分自身で決断をしなければなりません。

1つ言えるのは、こうやってネット上で文章書くのってめっちゃ楽しくて、今の人生の大半の人間関係はネット経由のきっかけです。もちろん、長いことこういうことを続けていれば、自然と縁が遠くなる人や、今どうしているかわからなくなってしまったような人も大勢あらわれます。ただ、それもまた人生。生きてればまたどこかで縁があるかもしれないので、自分は自分の出来ることをただ続けていく。

これをご覧いただいている皆様とは、長い縁でつながっていられたら嬉しいです。
