---
project: ks
topic_code: obs
title: デイリーノートとウィークリーノートの使い分けの基準
subtitle: "\U0001F48E基準さえ明確にすれば「どこに書こう」で迷わない"
description: null
url: 'https://knowledgestuck.substack.com/p/652'
date_published: 2025-10-07T00:00:00.000Z
audience: only_paid
tags:
  - デイリーノート
draft_link: null
series_name: Obsidian Tips
series_emoji: "\U0001F48E"
series_code: obs
---

## メモ・原稿


「デイリーノートに書くこととウィークリーノートに書くこと」をどうやって区別しているのか。

ちょっと前にDiscordでこんな話題に出てきて、自分なりに改めて考えてみたら、かなりスッキリと自分の中での使い分けの基準、というのが見つかりました。

とてもいい感じに整理できて、とても気分が良かったので、ちょっとそれについてまとめてみたいと思います。

## 旧：週単位で見返したい記録をウィークリーノート

元々は、デイリーノートとウィークリーノートを使い分ける基準というのは「1週間くらいのスパンで見返したいものかどうか」というう言い方をしてきました。

たとえば今ごりゅごがウィークリーノートに書いてることというのは大雑把に「今読んでる本のリスト＆一言メモ」「運動の記録」「音楽の練習の記録」といったもの。

こういうのを、だいたい1週間で1単位にして記録をしておくと、直前の記録も自然に目に入るからいいことが多い気がしているよ。

そんな風に考えていました。

まあ、これはこれで「基準」としては成立するものだと思うんだけど、Discord上で「ウィークリーノートを試行錯誤している」という話題がでてきまして、そこで自分なりの基準、というのを新しく整理してみたら、それよりももっとスッキリとわかりやすい「基準」が見つかってしまったのです。


## 新：パソコンの前にいない時の記録がウィークリーノート

自分が新しく気がついた「デイリーノートとウィークリーノートの使い分けの基準」というのは「パソコンの前にいる時の記録かどうか」だったのです。

考えてみると確かに、パソコンで本を読んでいないし、パソコンの前にいる時に運動はしていない。

音楽に関して言うと細かいことを言うとパソコンは使っているんだけど、その時はDAWを全画面で開いているからObsidianの画面は見られない。やはり自分の概念としてはこれは「パソコンの前にいない時」という認識になるわけです。

つまり
- パソコンの前にいる → Obsidianを開いている →デイリーノートに随時記録
- パソコンの前にいない → Obsidianを開いた → ウィークリーノートを開いて記録する
という2つの基準を自分はなかば無意識で使い分けていたっぽいのです。

さらに言うと、こういう基準ができるとかなり「どっちに何を書くのか」で悩むことが減ります。パソコンの前にいる時にやったこと、思いついたことなどはすべてデイリーノートに記録を残す。そして「パソコンの前にいなかった時のこと」だけをウィークリーノートに記録する。

たとえばそういう基準で言うと「旅行のメモ」なんかもどうやって使い分けるかがわかりやすくなります。

旅行の準備に関しては「デイリーノート」に書いておいて、旅行の思い出自体はウィークリーノートに書く。こんな感じでスッキリとした基準が作れます。

必ずしもこの基準が「正しい」というわけではないけど、こうやって基準を設けると、記録を残す時も、探す時も、かなりきちんと「使い分け」ができて、いろんなことがスムーズになるはず。

もしデイリーノートとウィークリーノートの使い分けに悩んでいたら、一度こんな基準で考えてみていただくと、案外スッキリと使い分けができるようになるかもしれません。




