---
project: ks
topic: 妻の記事
title: "💎Spaced Repetitionプラグインで「Ankiっぽい」ノート見直しの仕組みを実現"
subtitle: 「間隔をあけて」「インクリメンタルライティング」ができるようになるプラグイン
description: null
url: 'https://knowledgestuck.substack.com/p/spaced-repetitionanki'
date_published: 2021-05-10T00:00:00.000Z
audience: everyone
cover_image: >-
  https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!alhe!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fbucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Ff8a7436d-d351-41c9-a3f0-d73703baabec_3106x1904.jpeg
draft_link: null
series_name: Obsidian Tips
status: error
tags:
  - review
---
## メモ・原稿

---
遅くなり申し訳ありません。以下が質問となります。

1.ワークスペースの活用法について

セミナーで触れられていたワークスペースの使い方は、ブログ記事の内容がベースとなっているという認識でしょうか。

https://goryugo.com/20211127/obsidian_workspace/

具体的には、以下の点について教えていただけると助かります。

① 定期的なメンテナンスが必要な項目（例えば帳簿付け）のノート管理

② プロジェクトベースの作業（例えば原稿執筆）のノート管理

特に②の場合、一つのノートから始めて、「Note Refactor」プラグインを使いながら、作業記録をアトミックに繋げていくという理解で正しいでしょうか。

2.タスクシュートとの使い分けについて

HomeノートとDataViewを使ったノートの整理方法は、ごりゅごさんが使われているタスクシュートと似ている部分があると感じました。たすくまやTaskchute Cloudとの使い分けや役割分担について、どのように考えていらっしゃるか教えていただけますか？タスクシュートは主に時間管理に使うと理解していますが、その点についてもお聞きしたいです。

3.ノートの振り返りや整理の方法について

Homeノートの「area」セクションにある「SRSノートの振り返り」「昨日のノートの整理」「1週間の振り返り」について、可能であればその具体的なプロセスを教えていただけないでしょうか。

お忙しいところ恐縮ですが、これらの点についてご教示いただければ幸いです。

よろしくお願いいたします。

---

きっちり文章で答えると長くなるので、主に箇条書きで回答します。

1.ワークスペースの使い方

下記記事がベースで間違いありません
https://goryugo.com/20211127/obsidian_workspace/

---

① 定期的なメンテナンスが必要な項目（例えば帳簿付け）のノート管理

帳簿づけ、というノートはDataviewで定期的にHomeノートに登場します。
実行して作業記録を付ける→帳簿付けノートの日付を「次の日」に書き換える、という感じです。

---

② プロジェクトベースの作業（例えば原稿執筆）のノート管理

原稿執筆、みたいな規模が大きいものは、まず専用のワークスペースを作ってます。
そして、原稿執筆の場合、そもそも「どうやって書いていくか」は時と場合でやりかたが違います（いろいろな方法を試している）

今重要だと感じているのは、とにかくまず「作業記録ノート」を作ること。
そこに、やったこと、思いついたことをとにかく書きながら「どういうやりかたがいいか考える」ことをしてます。（フリーライティング的なノート）

ここではあまり「Note Refactor」プラグインは使ってません。
ノートリンクが多いのは、作業記録の中に「編集したノート」へのリンクが含まれているからだと思います。
（このあたりは、絶対にそうする、とか確立したやり方はない）


---

2.タスクシュートとの使い分けについて

>HomeノートとDataViewを使ったノートの整理方法は、ごりゅごさんが使われているタスクシュートと似ている

タスクシュートからは大いに影響を受けていて、そこから独自の方法に発展していった、というイメージです。

今はパソコンの前にいる時はタスクシュート的なものはまったく触りません。
「Obsidianで仕事する」という時間だけ記録してます。

結局、自分がパソコンの前でやることは、大半が平均時間などが役に立たず、それらの操作はすべてObsidianでやればいい。上から順に「やらないといけないこと」だけわかるようにして、上から順に済ませれば最低限やるべきことはやれる。そういう結論に辿り着きました。

これは、自分の中でのタスクシュートという手法の役割が（一般的かどうかはわからないけど）時間管理ではなく「記録しようとするおかげで忘れずに実行できるやることリスト」になっているから、というのも関係しているかもしれません。


---

3.ノートの振り返りや整理の方法について

「SRSノートの振り返り」
この方法で、特定のタグを付けたノートを見直しています。（詳細は、また機会があれば書きます）
[💎Spaced Repetitionプラグインで「Ankiっぽい」ノート見直しの仕組みを実現](https://knowledgestuck.substack.com/p/spaced-repetitionanki)


「昨日のノートの整理」
昨日のデイリーノートを見直して、見出しを付けたり文章を追記、修正したりなど
さほど厳密なルールはない

「1週間の振り返り」
- デイリーノートを振り返る
- DayOne日記（過去1週間分）にタイトルを付ける
- 読んだ本リストへの記録（忘れていないか確認）

---
from 2023-11-07(Tue)
