---
project: ks
topic: 妻の記事
title: "\U0001F331ノートは積極的に未完成のままにする"
subtitle: ノートは少しずつ書くことを意識するために考えた「未完成のままにする」という方法
description: null
url: 'https://knowledgestuck.substack.com/p/40d'
date_published: 2021-11-05T00:00:00.000Z
audience: everyone
cover_image: >-
  https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!7YhO!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fbucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F3cea5702-1c09-4a5a-8bc0-2ed4024c489c_1318x840.png
draft_link: null
tags: []
series_name: アトミックシンキング
category: 実践・事例
---
## メモ・原稿

# 🌱ノートは積極的に未完成のままにする

### ノートは少しずつ書くことを意識するために考えた「未完成のままにする」という方法

https://substack.com/@goryugohttps://substack.com/@goryugoNov 05, 202110Shareエバーグリーンノートは「ノートは少しずつ書く」「タイトルを書く」という2つのことを重要視しています。字面だけ見ると、この2つのことはすごく大したことない、当たり前っぽい印象を受けます。

とはいえ**「本当に大事なことというのは極めてシンプルで当たり前のもの」**であることが多く、ノート作りについてもこの2つの原則は極めて重要な項目です。

## 素晴らしいアイデアほど「素晴らしすぎて後回し」される

いいアイデアを思いついた時や自分の考えをまとめたくなった時。ノートを書くことに慣れてくるようになると「まずは書いて考える」という行動が自然にできるようになりますが、これがなかなかに難しいもの。

自分が思いついたアイデアが素晴らしいと感じれば感じるほど、素晴らしいものを完成させようという気負いが生まれ、書き始めることが難しくなります。

これは、アイデアに限らず、ありとあらゆる「書くこと」について言える話です。

みんなの役に立つ資料を作りたい、この製品の素晴らしさをアピールしたい、この話はきっとウケるに違いない、など、自分自身の思いが強ければ強いほど、イメージする完成形は素晴らしいものになっていきます。我々は、こういう素晴らしいものを妄想しているときには、**素晴らしいものを素晴らしいもののままにするために、妄想を具現化させることを後回しにしてしまう**傾向があります。

「このアイデアは素晴らしすぎるからあとでじっくり時間がある時にまとめよう」 「まだアイデアがまとまっていないから書きはじめられない」 「アイデアをじっくりまとめる時間がない」 「アイデアがまとまらない」 「時間があればアイデアをまとめられるのに！」

「素晴らしいアイデア」を完成させるには、通常よりも多くの時間がかかることが当たり前のはずなのに、いいアイデアというのは「突然やってきて全てを解決してくれる魔法のようなもの」だという幻想を、取り払うことができません。

## 少しずつ書くことで「簡単」になる

これを解決する最も簡単な方法が「少しずつ書くこと」です。

自分の考えを「じっくり時間があるとき」にまとめる事が難しいのであれば、何回かに分けて考えればいい。特にデジタルのノートは、追記や修正が容易なので、この考え方と相性がよく「少しずつ素晴らしいノートを作りあげる」ことに向いています。

例を挙げると、ごりゅごがこの記事を書くための素材として準備した「ノートは小さく始める」というメモは、初日に書いたものはこのくらいのものでした。

https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!7YhO!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fbucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F3cea5702-1c09-4a5a-8bc0-2ed4024c489c_1318x840.pngこのノートを、https://knowledgestuck.substack.com/p/6ccを繰り返し、ノートを育ててここまで持ってくることができました。

この記事を見てもらえているということは、ほんの数行の中途半端なメモを「少しずつ書いて」1つの記事が書けた、という証明にはなるでしょう。

## ノートは積極的に未完成のままにする

最近のごりゅの中では「ノートを少しずつ書く」という概念がもう一歩進み、最近は「ノートは積極的に未完成のままにする」ようになってきています。

理由の1つは、中途半端の方が方が次に開いたときにノートを修正する気になるから。「仕事は区切りのいいところで終わらせない」ことをノート書きでも応用するイメージです。

もう1つの理由は、少しずつ書くよりももっと「気楽に書けるようになるから」

ノートを「積極的に未完成のままにする」という意識があれば、当然ノートを完成させる、という意識はほとんどゼロになります。また、こういうことを繰り返すことで、自分で使うための自分のノートなんだから、そもそも「完成」する必要なんてない。そういう考えをごく当たり前に抱けるようになり、結果としてますます「どんどん気楽にノートが書ける」ようになってきています。

## 書かなければ成果はゼロ、書けば「少し」は進む

エバーグリーンノートというものに限らず、メモを残す、ノートを書く、というあらゆる「書く」という行為において、最も重要なのは「書く」ことです。

エバーグリーンノートなど、昨今ごりゅごが興味を持つほとんどのノート術は「書いて考えろ」というのが原則。頭の中でなにを書こうか考えることは「書く」ことではないどころか「考える」ことでもない、というくらいの勢いです。

とにかく重要なのは「書く」こと。

その「書く」ための敷居を下げてくれる、書こうという気分にしてくれる考え方が「少しずつ書く」ということ。

エバーグリーンノートに限らず、ノートを書く、文章を書く、あらゆることにこの方法は大きな力を発揮してくれます。ぜひ「書けない」と悩んだ場合は終わらなくていい、未完成のままにする、という意識でノートを書いてみてください。

こんな記事もおすすめ https://knowledgestuck.substack.com/p/512

10Share
