---
project: ks
topic: ワークシートアップデート
topic_code: upd
title: Obsidian Publishで「自分の考えを文字にして整理する」
subtitle: "\U0001F527015 今更でも何か書けることはあるのだ"
description: null
url: 'https://knowledgestuck.substack.com/p/obsidian-publish'
date_published: 2023-02-08T00:00:00.000Z
audience: everyone
tags:
  - Obsidian
draft_link: null
series_name: その他
series_emoji: "\U0001F527"
series_code: other
category: 技術・ノウハウ
---

## メモ・原稿

#ks/🔧 `= this.file.frontmatter.url`

```dataview
LIST
FROM #ks/🔧 
WHERE file.day <= this.file.day - dur(1 d)
SORT file.day DESC
LIMIT 1
```
```dataview
LIST
FROM #ks/🔧 
WHERE file.day >= this.file.day + dur(1 d)
SORT file.day ASC
LIMIT 1
```

前回の
〜について調べたノート、はけっこうよい反応。
そういう感じでなにか新しい発見を書いてみるのはよさそう。

1日1個Publishする、とかならできそうなんだよなあ。
それを、publishを触る時間と絡めて、改善していくと面白いかなあ。

楽しんで、でもついでにちゃんとアフィリエイトもできて
Amazonで評価されて

フォルダ作って
そこにノートを1つずつ増やしていく
公開するほどのものではない感覚
1ノートずつ追加していく

---

最近改めてObsidian Publishを使って「自分の考えを文字にして整理する」ことを（こっそり）進めています。

そもそも今回改めてObsidian Publishを使っていこうという気になった理由は大きく二つ。

その理由の1つが倉下さんが書いた以下の記事を読んだことでした。

[今更何を書くというのだ | R-style](https://rashita.net/blog/?p=31261)

これを読んで、やっぱり自分はネットで言いたいこと言うの好きなんだよなあ（だから今もこういうことをやっているし、これからもやりたいなあ）ということを思いだしました。

ただ、そう思うと同時に、記事にあるような「今更何を書くというのだ」と考える自分もそこにいます。

これらを踏まえて、じゃあ今の自分は何ができるのか、何がやりたいのか。そういうことを「どこで」「どうやって」実現しようかと考えてたどり着いたのがObsidian Publishという場所だったのです。

毎日10分、朝一番に「Publishを更新する時間」を確保して、新しいページを追加したり書いたページを修正したりする。

ローカルのObsidianと併用するので、どういう運用にするのかはいろいろ悩んだんですが、ひとまず結局「Publish」というフォルダを作って、その中身は「見せていいもの」を置く場所にすることにしました（移行中なので、中途半端なものもある）

ひょっとしたら自分にとっての「ブログ」というのは「今更何を書くというのだ」という存在になっていて、その役割はこのニュースレターに取って代わられたのかもしれません。

ただ、やっぱり「ブログやニュースレターに書かないけど言いたいこと」も存在しているし、ブログとは違う「新しい形」を模索してみたいという思いもある。

その「新しい形」としてObsidian Publishはなかなか「アリ」なんじゃないかと思ったりしたのです。

---

そして、Obsidian Publishを使おうとするもう1つの理由が、このナレッジスタックというニュースレターをもっと書きやすくなるようにするため。

たとえば、このニュースレターやセミナーの中で何回も「Spaced Repetition」というObsidianプラグインの話をしていますが、このプラグインについて日本語できちんと満足いく説明が書かれたページは見つけることができていません。

自分も何回かニュースレターの中では触れているんですが、どれもこれも「記事の中でふんわりと解説している」という程度のもので、いいたいことが一通りまとまっている状態、とは言えません。

言いたいことが一通りまとめることができていないというのは、結局まだ言いたいことが自分の中で整理できていない、ということでもあり、これは『アトミック・シンキング』的には結局「書いて考える」しかありません。

複雑でごちゃごちゃした自分の考えを掘り下げていきたいならば、逆に「1つのことだけ」を書いたページをきちんと整備し、それをつなげていくしかない。そうすることで、難しい概念がきちんと整理され「1つのノートをあらゆる場所で使えるようになる」はず。

何回も「Spaced Repetition」の話を中途半端に1つの記事でまとめるのではなくて、ひとまず今自分が考えていることを「1つのノートに1つのことを書いて」それを組み合わせて整理する。

そして、ニュースレターで「Spaced Repetition」の話をするときは、そのページにリンクを貼っておけばいろんなことをすっ飛ばして「次の話」ができる。

もうなんていうか『アトミック・シンキング』で自分が書いていることそのままです。

『アトミック・シンキング』で書いたようなノートを作り始めておよそ3年。去年は実際に本を作り、そこから半年経ってようやく書いて考える、ということの次の段階に進めるのではないか。Obsidian Publish用のページを作っていると、そんなことを感じるようになりました。

今までは、どちらかというと「ボトムアップ」な方向で、思いつきをつなげていくことが主体でした。こういうことを繰り返すことで、ようやく自分の中で大きなアイデアの元になるようなものが集まってきました。

次はこうやって集まってきたノートを元にしてて、あるテーマについて書きながら整理していく。それはおそらく「Publish」のようなパブリックな場所で書いていくことでこれまでとは違った効果をもたらしてくれそうな気がしています。

パブリックな場所で公開しようとすると、結果的に今までより丁寧にノートをまとめるようになり、それが最終的により役立つノートに変化する。そのためにObsidian Publish を使っていったらいいのではないか、という話です。

---

と、偉そうなことを書いているんですが、これと同じようなことは1年前くらいにもブログに書いていたりします。

[Obsidian Publishを「デジタルガーデン」として使う – ごりゅご.com](https://goryugo.com/20211014/digital-garden/)

これ以前にも何回も試して、失敗した過去もあるので、今回も上手くいく保証なんてなにもありません。ただ、**こういうのを「やってみようと思う」ということを恥ずかしげなく言えることは自分の強み**だと思っています。

基本的にこういうのは「宣言しといたらいいことしかない」と思っているので、恥ずかしげもなく堂々とこうやってニュースレターで宣言しておこうと思ったのです。

一応前回よりも1年分「ノートを書く力」は上がっていると思ってて、今回はけっこう「書いて考えをまとめていく」ということがわりといい感じにできてる実感は当てマス。


ひとまず今は、2月のセミナーでも話した「Spaced Repetition」について、自分の考えてることを書きながら整理していく、ということを中心に進めています。

[Spaced Repetition（プラグイン） - ナレッジスタック - Obsidian Publish](https://publish.obsidian.md/knowledgestack/Publish/Spaced+Repetition%EF%BC%88%E3%83%97%E3%83%A9%E3%82%B0%E3%82%A4%E3%83%B3%EF%BC%89)

それ以外も随時、ある程度ページをまとめられたりしたらニュースレターなどでも報告していきたいと思います。
